

HAkI STëRmIllI

SIkur t’Isha djalë

RILINDJA 1980
 
Automobili ikte me shp ejti dhe tue ba më zhurmë. Herë ngjites h në të përpjetat, herë djerg esh në tepos htat dhe herë rrëshqiste ndër rrafshina. Shokët e mij bashkudhtarë herë kuvendojshin me njeni tjetrin, herë heshtës hin të rrëmbyem e të mahnitun nga bukurit e rralla që shfaqeshin gjatë rrugës. Boka, kodra, male, skuta, lugina , gryka dhe fusha të bukura dukeshin e shdukeshin mbrenda pak kohe tue dikue nji kënaqësi të paçansueshme ndër udhtarë, admiruesa të natyrës. Rrezet e far furishme të Di ellit pranveruer puthshin amblas faqet e gjelbërta të gjetheve dhe fl etët e shu mëngjyrta të luleve, ama e të cilave kundërmonte e kandshme, ndihej fort dhe dehëse. Me nji fja lë atë ditë natyra kremtonte nga dhnimin e bukuris së Prandverës.
Nj'aty, n'at ë skut ë bler imi e lulesh, të kisha pasë nji sht ëpizë - tha njeni tue shique me një lakmi admiruese kah vendi që kishte stolisë me aq shije dora hyjnore.
- Nji shtëpizë që t'ishte si nji kuvli, por mbrenda të kishte edhe nji nga Zanat e malevet t'ona - plotsoi shoku me buzë në gaz. Ndërsa ata po i argëtojs hin fantazit e tyne me andr rime e dës hirime për nji jetë pa radisor e, un po mendohesha nën përshtypjen e hidhët që më kish lanë sëmundja e Dijes. Më dukej sikur nuk do t'a shifsha ma. Pakon që më kish dha në ajo e kisha marrë me vetëhe. Dis hka më nx itte me e hapë dhe me pa më se ç'ishte shkr ue n'a t defter që ajo më dorëzoi. Ma në fund më mundi kërshëria dhe e çela pakon. Mbrenda kishte nji
deft er, nji sha mi të bardhë dhe nji letër të drejtu eme Zotni Shp end Rrëfes në T iranë. Gati tri të katërtat e fletorit ishin të shkrueme Menjiherë e njofta shkrimin e imët të Dijës. Në faqen e parë ishte shkr ue, me ngjyrë të kuq e, ky titull: Jeta e eme. Vendosa të këndoj disa pjesë sa për t'a kënaqë kërshërin.
Hudha nji sy në faqen e parë dhe lexova:
Më shkr epi t'a shkru ej jetën t'eme. Ky mendim më leu t ue i pa më fotogra fit e ndryshme që përfëtyr ojnë Xha Simonin qysh në kohen e fëminis. Përse të mos e shkr uej? J eta e eme për tjer ët, nd oshta, nuk e vlen asnji dysh, por për mue ka ra ndësi, se a sht e emja, se mund të p ërshkohet nëp ër fa za të ndryshme int eresa nte dhe dikur, tue i këndu e në këto fletë gëzimet ase hidhnimet e mija, do të kënaqem ase do të pezmatohem. Sikurse pëson ndryshime trupi i njeriut tue u lakue nëpër rra thët e moshës, pa dyshim, asht u edhe me jetën.
Mbasandaj kapërceva disa faqe e këndova:
Mbasa ndaj kush mund të pretendojë se nuk ka në mes të meshkujve djelm e burra të bukur? Mos kujton ndokush se nuk ka bukuri mash kullor e? Sikur të mundesh me folë femna me atë liri gjuhe që kanë mashkujt, kush e di se sa poezi do të vargëz onte për me e përshkrue bukurin e shokut të vet jo gjini. Kush mundet me më siguru e se nuk ka me mija f emna që, tue kundr ue mbas ka fazit të dritares ase nëpër mjet të peçes së hollë, nuk shprazin nga goja mija e mija tubza vjershash për ata që u kalojnë pranë pa dijtë se kanë plagos ë randë disa zemra të strukuna mbrenda do krij esave ië dënueme me burgim të përgjitshëm?
Oh sa e sa sy vashash, nga plasat e dyerve ase nga birat e kafazeve, ndjekin e përcjellin kalimtarë të rij me rra fje të forta të zemra ve që s'kanë liri e të drejt ë shfrimi e dashunimi, me gj ith që natyra edhe ato, sikurs e mashkujt dhe ndoshta ma shum se ata, i ka pajue me ndiesit e dashunis.
Pak ma andej, mbasi shfletova disa fletë, ndesha në këtë pjesë interesante:
S' dij se ç' farë lidhje mund të mbet et në mes të dy bashkëshortëve kur futet ndërmjet tyne mënia në trajtë shamjeje e rrafjeje? Grueja që poshtnohet me sha mje të randa dhe rrifet, o du het të jetë lopë që t'I merit ojë ase të ket ë interes apo frigë nga burri që nuk e këput atë lidhje që i ka bashkue dikur formalisht e jo shpirtnisht, sepse jeta e për bashkët, në rasa e në kushte të tilla, bahet e paduru eshme. Për t'a shtëmangc çdo
mosma rrëveshtje, për të pasë har moni t ë vazhdueshme dhe për të bamun nji familje të lumtun, ata që do të martohen - përpara se t'a bashkojnë fatin e jetën - lypset të jenë njoftë, t'i kenë pajtue karakteret dhe t'a kenë dashunue njeni tjetrin. Për ndr yshe s' ba jnë tjetër veçse krijojnë nji Ferr për me e turturue vetëhen dhe për t'i përcëUue në flakët e tija edhe lëmijt që do t'u lejnë.
Në faqen 33 të fletorit pashë:
U bubu si pësova! E humba fare. Më duket se më hyni fiti li, më gja në se më kapi grepi i dashunis. Mbramë vonë më muer gjumi, pse mendojsha, pa dashas, për at djaloshin e... bukur që pashë dje ke Irena. Edhe n' andërr më shfaqesh me buzë në gaz, dhe, tue m'i ngulë s yt e vet si shtiza, a vitesh të më kapi për dore. Jam tue ndimë nji farë turbullimi në shpirt. Kujtimi i pamjes së tij s' më hiqet mendsh; fëtyra e tij gjithnji më paraqitet para syvet të mendjes së trazueme jashtzakonisht. Sikur nuk mjaftojshin të gj itha këto nguc je që më bahen nga duer të padukshme, edhe Irena më tha sot në mëng jez se ai kishte pyet ë për mue.
-	Ai pyeti për ty Dije - tha tue më shique me nji mënyrë të veçantë që s'u gjasonte atyne të herëve tjera. Un, si ato që druejnë se mos u zbulohet tinëzia, e ula kokën por edhe pyeta:
-	Ç'pyeti?
Në ças u pendova për pyetjen që bana. E ndiva se isha skuqë në fëtyrë dhe zemra më rrafi me hof.
-	Pyeti se ci la je dhe e kuj je - gjegji ajo.
M'u mveshën syt nga nji re e... kuqe. Isha turbullue. M'u shtue kërshëria. Prandaj u vuna me kërkue ndonjë copë tjetër. Hapa disa fletë dhe ndesha në këtë pjesë:
 
Oh sa shpejt gabohemi e gënjehemi na femnat. Nji shiqim i thekshëm mjafton me na dërmue dhe nji nënqeshje e ambël mjafton me na robnue. Vetëm se s'guxojmë me i shfaqë ndiesit e adhur imit, kemi turp të shpallim se e dashunojmë at që na e plagos z emrën me nji veshtrim të mpak ët ase me nji nënqeshje të kandëshme. Zemrat t'ona janë ma delikate se qelqet. Nji gur i vog ël, i hudhun nga dora e nji të pamë shirshmit, i then dhe i ban thërrime për t'u shkelë mandej nga kamba e tij. Zemrat t'ona magnetizohen me dy fjalë, shitohen me dy pika lot. Diku më ra në sy kjo përgjigje:
-	Po t'a kisha pasë në dor ë do t'a grisësha çarçafin dhe nuk do të lejsha femën pa shkollë, pse grueja asht themeli i shoqnis njerzore, pse ajo asht burim i moralit, pse ajo asht nyeja e shenjtë e qenëjes, pse ajo e mbjell farën e dashunis vëllazënore në mes të njerësve. E kur ajo lihet mbas dore vuen e tanë shoqnia njerzore.
Në faqen 78 pashë kët shënim si përfundim i nji mendimit të shfaqun ma sipër:
Un, po t'isha djalë, do t'i tr egojsha botës mashkul lore se dora që përkund djepin asht ajo që e rrotullon boshtin e fatit të njerzis, sepse ajo dhe vetëm ajo e drejt on jetën kah hor izont et e ndrituna ase t'errta. Por mjerisht s'jam djalë dhe si femën nuk mundem me e nxjerrë zanin.
Kah mbarimi vuna re:
Na, femnat Shqiptare, jemi krijesa të vorfëna që tue kangëtue, si të trenueme, shkojmë symbyllazi drejt greminës, drejt vorrit që na përgatisin të tjerët dhe na shtyjnë me u përplasë mbrenda. Po. Na duhet të jemi të qeshuna e gast ore për t'i këna që kapr icjet e burrave, lypset të jemi pa zemër e pa shpirt për t'I ngopë dëshirat e atyne që na kanë monopolizue. Por edhe në paçim zemër e shpirt, këta lyps et të fonksjo nojnë vetëm simbas andjes s'atyne që na kanë robnue e jo për ata që na mu nd të dashunoj më. Oh fa tkeqës i! Sa e sa breza femnash, që erdhën para nesh, u banë viktimet e këtij zakoni t'egër dhe flia e asajë mendësije që kish për të vetmin qëllim të kënaqi kapricjet e nji tu rme injor ante, sunduese mbi fatin dhe jetën e atyne femna ve të mjera.
Nji „ta! ta!" e fortë e buris s'automobilit dhe të truemit e shoferit me za t'egër, më shqitën nga fletori i Dijes.
-	Ç'asht? - pyeta mbassi e ngrita kryet si i hutuem.
-	Nji lopë na e ka zanë rr ugën dhe s'don me u largue - gjegji shoferi dhe e ndaloi automobilin.
-	Ende s'qenka qytetnue dreqja - i a priti njeni nga bashku dhtar ët. Të gjithë qeshën.
Mbasi u mjenue kafsha u nis rishtazi auto mobili. E mbështolla flet orin në ga zetën e vj etër dhe e futa në çantë për t'a ha pë rishta zi në qytet, sepse nga lëkundja e automobilit kërcejshin fjalët dhe vallzojshin rreshtat para syvet të mij.
Vonë sosëm në qytetin X. Zuna vend në nji hotel që ishte në kërthizë të qytetit. Mbassi hangra darkë e mbasi bana nji pushim të vogël, u tërhoqa në ktbinën t'eme. E mbylla derën prej mbrenda dbe, mbassi u shtrina, e hapa fletorin e Dijes. Nisa me e këndue qysh në krye.
JETA E EME

7 Mars
Më shkr epi t'a shkru ej jetën t'eme. Ky mendim më leu t ue i pa më fotogra fit e ndryshme që përfëtyr ojnë xha Simonin qysh në kohen e fëminis. Përse të mos e shkr uej? J eta e eme për tjer ët, nd oshta, nuk e vlen asnji dysh, por për mue ka ra ndësi, se a sht e emja, se mund të p ërshkohet nëp ër fa za të ndryshme int eresa nte dhe dikur, tue i këndu e në këto fletë gëzimet ase hidhnimet e mija, do të kënaqem ase do të pezmatohem. Sikurse pëson ndryshime trupi i njeriut tue u lakue nëpër rrathët e moshës, ashtu ndodh edhe me jetën. Kush e din se sa mallëngjehet xha Simoni kur e shef fotografin e vet të dalun në prehën të s'amës me sy të ha pun që shikojnë, çudits hëm, kah apar ati? Ndoshta ai tash ndin dhimë për atë foshnje që u rrit e u mplak tue kalu e për mes shu më rreziqeve dhe tue vuejtë tepër për me e nga dhnye jetën.
-	Ky asht Xha Simoni i vogël, moj bijë - më tha disa dit ë ma par ë tue m'a di ftue fotogr afin me gishtin e trashë diftues dhe mandej shtoi: Oh ma mirë të mos isht e rritë kur rë e të mbet esh çilimi në prehnin e vokët të s'amës. Kur isha e vogël, nuk i kuptojsha mendimet e Xha Simon it të shprehun me këto fjalë, por ta sh e marr vesht se ai asht pendue q'asht rritë dhe ndoshta edhe që ka lemë, sepse edhe atij, si shum kuj, nuk i ka qeshë fati aq shum. Mbassi e shiqoi edhe nji herë foshnjën e heshtun, q'asht strukë në prehën të s'amës, kaloi ke e dyta.
-	Edhe kjo, po thuej, i gjason së parës - tha. - Asht e brydhët dhe ka anda t'a argëtojsh. Apo jo? - pyeti.
-	Pooo - i u përgjigja tue e zgjatë o-në prej kënaqësis që ndijsha tue e kundrae atë foshnje të bukur.
-	Kjo disi ndrys hon nga të par at, se du ket ma e xritun - spjegoi dhe kapërceu ke e katërta. Këtu u ndal dhe më hudhi nji veshtrim me bisht të synit. Un shpërtheva në gaz dhe pyeta:
-	Po kjo? Ps e e ke za në hu ndën me dorë e ke dalë p ër çudë? E kafshova buzën që të mos qesh ma.
-	Më pat thanë eme a më se kisha dasht me e kapë nji mizë që më kish oimbue në hundë. Prandaj dola, si qyq, me dorë në hundë - përgjegji.
 
Atëh erë un qesha fort, por edhe ai u bashkus në gazin t'em. Nji nga nji m'i dëft oi fotogr afit e veta që janë ngjitë, me radhë, në faqen e murit. Ndër to ai shifet çilimi, djalë i ri, student, gjimnazi, i martuem – me Mamë Gjystinën q'asht mveshë me robe të bardha e me kunorë lulesh mbi krye -, burrë me fëmij dhe ma vonë plak i krrusun e i thi jun, si a sht sot. Un tash e njof mir ë Xha Simonin qysh në fëmini. Më du ket sikur kam jetue e jam rritë me të, sikur kam luejtë me të shkopaxinglli, guraçokthi, vorba, symbyllthi, varëza etje. Tash ai m'asht ma i afër e ma i miqsu eshëm. Qeh se sa vlerë kanë fotografit. Un s'kam as nji, se im atë e quen për mëkat me u
fotogr afue. E me të vërtetë kam ndigjue edhe un se fotografia në jetën tjet ër ka me kër kue... shpirt prej njer iut! Mue, të them të drejtën, kurrsesi nuk më mbushet mendja se piktur at do të bajn ë, në jetën tjetër, nji kërkesë të tillë. Në nji rasë të tillë kështu duhet të jet edhë pasqyr a, qel qi ase ujt e kulluet që na e pas qyrojnë fëtyr ën dhe shtatin. Sidoqoftë mue s'më hyn në punë kjo çashtje. Pranda j s'po e nxej kryet me të. Por sa për t'u fotografue, makar nji herë, nuk gux oj se më shkal lmon em atë me dru. Na, në shtëpi s'kemi asnji fotografi, makar për bë, se nuk lej on im at ë. Ai asht shum fanatik dhe po t'I zajë syni ndonji figurë njeriu ase shpendi, menjiherë, e gris dhe e flak tej me nev eri. Vetëm Shqipen e fla murit nuk e trazon. Nuk dij se a e don a nuk guxon. Ahu se ç' kam shkrue! Ç'më hyjnë në punë këto gjepura, si thonë Toskët? Përse merrem me punë të kota që s'vlejnë me i përmendë e jo ma me i shkrue? Hëde! Por ani se, përveç meje, kurr kush nuk ka me i këndue kët o fletë.
Të kthehemi ku qemë: Po. Sikur se fotografia t'a pasqyron tru pin në mos ha të ndr yshme dhe t'a kënaq kujtimin, asht u edhe përshkr imi i jetës prej njeriut vetë, bes oj se t'a ngop dës hirin për me e r ishfillu e e me
c përtrimë jetën qysh në fëmini. Sa bukur se? Prandaj vendosa të shkruej, herë mbas here, në këtë fletor, ku do t'shënoj të gjitha ngjarjet, pësimet, mendimet dhe ndies it e mija. Me këtë mënyrë ky flet or, da lë-ngada le, ka me u bamun si arka e tinzive të mija. Me ba e me e marrë vesht em atë, më grinë. Por ai shyq yr nuk din me këndue. Uh korba un se sa e marrë që jam! U gëzova pse em atë asht i padijshëm. Por jo. Kjo qe nji shpr ehje e ça stit, nji farë... nji farë këna qësi je e shfaqu n vet ëm për këtë r asë.
Tash po e mbyll fletor in n'arkë, se m'a grisin fëmijt.
12 Mars
Përs hkri mi i jetës s'eme do të jetë i pap lotsuem dhe do t'i gjasoje nji shtati pa kokë, po të mos i përmendi këtu edhe kohët e kalueme, sidomos, kohët e arta të fëminis, me gjith që ato nuk kanë qenë dhe aq t'arta për mue.
Prandaj mendova t'i përmbledh kujtimet e mija të der itashme, me sa m'as ht e mundun, dhe t'i rendoj këtu. Po filloj.
Eme amë më la kat ër vjets h. Ajo vdiq e re. Thonë se nuk i kishte mbushë as të 23 vjetët kur ndrroi jetë. Pak e mbaj mend: Kish nji shtat të hollë e të ajthtë, sy të ka ltërt, vetulla të holla, fëtyr ë të bardhë, qafë të gjatë dhe flokë të gësht enjt ë që pj errin kah e arta. Kaq mund të shënoj për dukjen e sajë. Nji kohë, kujtoj mjaft të gja të, u dergj në shtrat. Shpesh më merrte në prehën dhe m'argëtonte me dashuni. Nji mëngjes, pak ditë p ërpara se të vdiste m'i lëmoi flokët e kokës dhe u zhgreh në vaj. Edhe un, kur pashë se ajo po qant e s'dij se qysh, shpërtheva dhe qava me dën es të madh. Qys h atë ditë më rrëmbyen nga shtëpia dhe më çuen ke Hallë Hatixheja. Atje qëndrova nja nji javë. Disa herë, tue qamë e tue cingrue, kërkova të kthehem në shtëpi, por s'më lanë. Më kabojshin me sheqerka e me kuklla dhe më kërcnoheshin tue më thanë se do të më futshin spec në gojë po të mos rrijsha urtë. Mbas nja nji jave më suel lën në shtëpi. Sa u futa mbrenda thirra: nan-o! nan-o! Më kisht e marrë malli për të dhe dojsha të m'argët ojë. E kërkova në të katër anët e s htëpis dhe s'lashë çip pa vërejtë, me kujdes, se mos m' ishte ms hefë, ashtu si bant e kur luente me mue symbyllthi. Por s'e gjeta. Em atë ashtu edhe Hallë Hatix heja më ndiqs hin me sy t ë përlotun dbe p ërpiqeshin me më led hatu e e me më ngushu llue. Ma në fund më thanë se ime amë kis hte shkue, diku, në gosti. Atëh ere kërkova të më çoj në atje, por ata nuk u biridën. Mezi mu ndën me më gabue me la jka e lodra të ndryshme.
Gadi nji muej r resht e kërkova t'eme amë tue qamë e tue dënesë, por pa dobi. Oh ajo kishte shkue në gosti, kishte shkue diku larg, shum larg, tej caqeve të kësaj jete. Oh sikur t'ish e mundun me u ngjallë, të pakën për disa minut a, e të shifte se edhe nashti, mbas kaq vjetsh, e kam të përvëlu eme zemrën prej mallit që ushqej për të. Oh sikur të ngjallesh që të m'argëto nte e të më puthte disa herë. Sa nevojë ka m për të, me gjith që u rrita. Zjarr i i këtij malli q'asht ndrye në zemrën t'eme, pa dyshim, nu k do të shu het veçse kur të më mbulojë edhe mue dheu i zi.
Nji mbramje në shtëpi kishte nji lëvizje të jashtzakonshme. Përveç Hallë Hatixhes, e cila ndodhesh aty qyshse kishte vdekë nana, kishte ardhë edhe e shoqja e Xha Musait dhe e Xha Sadikut. Em atë u kthye në shtëpi ma heret se kurdoherë dhe darkën e hangrëm paperëndue Dielli. Mbas darke më vunë me flejtë heret, me gjith që un nuk dishirojsha. Të nesërmen në mëngjes, kur u ngrita prej gjumit, pashë nji gru e të huej që po di lte nga kthina e t ' im et me t espijt e ti ja në dorë. Kur më pa u ndalu e dhe m'argëtoi. Dora që m'i lëmoi faqet m'u duk e ashpër dhe e ftoftë. Ika me vrap dhe shkova në kthinën e bukës, ku ishin mbledhë të gjithë rreth votrës.
-	Hajde ke halla - më tha Hallë Hatixheja sa hyna mbrenda dhe desh të më merrte, por un shkova dhe u ula në prehën të t'im et. Mbas meje u fut mbrenda grueja e huej dhe, mbassi i a vu babës tespijt përpara, nisi me i
 
mbushë finxanët e kafes. Un po e shifsha, e çudit un, këtë grue që s'e kisha pamë kurrë. Kërshëria më ngu cte që të merrsha vesht se cila që. Prandaj nu k durova shum dhe pyeta.
-	Ajo asht jot amë. Mbas sodi atë ke me e thirrë nanë - tha Hallë Hatixheja dhe i zgjati duert me më marrë në prehen të vet. Un u shtëmanga që të mos më merr te halla dhe ia ngula syt gru es së huej. Nji c opë herë e shiqova, frigueshëm, a të grue zeshkane dhe aty vonë thirra:
-	Jo; s'asht ajo nana e eme.
-	Ajo asht - gjegji ha lla.
-	Jo, jo; s 'e due - brita dh e, tue e rrasë kr yet në gji t'im et, zuna me qamë.
-	Hesht moj bijë! Mos qajë - më tha em atë me nji za të mbytu n e të përvajshëm tue m'i lëmu e flokët. Duket se edhe ai ishte i pangushlluem nga humbja e nanës. Vonë pushova së qami. Më suellën kuklla, sheqerka, topa llastiku dhe nji macë të vogël. Ma në fund m'i muerrën ment. Kjo grue e huej isht e eme njerkë që kishte ar dhë me e zavendsue t' eme amë. Ajo ishte, asokohe, nji gjysmë gruej e, nja 32-33 vjetsh. Kishte nji trup të trashë, lëkurë të zeshkët, sy e vetulla të zeza, buzë të trasha, nofu lla të fryta. Dhambët i ishin nximë dhe gjajshin si thëngji j. Me nji fja lë isht e si nji katu ndare e përcëllueme në Di ell. Ajo, nji mot ma parë, e kishte përcjellë burrin e maparshëm për në jet ën tjetër, ku kishte pas dërgu e edhe nja dy fëmij. Em at ë, atëher ë, ka qenë nja 36-37 vjetsh. Me t'eme amë kish jetu e vetëm gja shtë vjet. Fëmia e parë - nji djalë - që kis hte pasë me t'eme a më, i kishte vdekë. Un rrojt a. Ndos hta për të vuejt ë. Me t' eme nj erkë, sikundër duket, u pamë Hana jashtë. Un nuk e due far e, por edhe ajo m'urr en për vdek je. Oh sa herë më ka rrafë, sa herë m'a ka mbushë gojën me spec që të rnos i ka llzoj t'im ët, sa herë më ka lanë në rrugë e vetë ka dalë me s hëtit ë, sa herë më ka lanë pa hangër, sa her ë më ka dhanë bukë e shëllinë kurse fëmijvet të vet u nepte gjellë të mira, sa her ë m'a ka therë zemrën me f ja lë fyese dhe sa herë më ka namë e mallkue. Kush i mban mend e kush mund t'i nurnër ojë kët o. Vet ëm do të përmendi se më mundonte si të më kisht e halë në sy dhe më shante me nji gjuhë shumë të pasun n'kspresione ndyesije, me nji gjuhë të marrun hua nga jevgat. Vdekja e s'ime amë, për mue, që nji kob, por martesa e t'im et me kët ë shtrigë që nji mënyrë e vazhdues hme dhe e pambarueme kurrë. S'dij se ku e gjet ën
këtë korbë.
„Fëmia pa. nanë, si nata pa Hanë" thotë nji fja lë popullore. Sa mirë e ka qëllue Shqiptari gjendjen e
vajtueshme të foshnjes bonjake me kët o fjalë. I ka hymë në palcë, në shpirt dh e na e paraqit fëmin të mbetun në mëshirën e fatit e në terr të natës së pa mbarueme. Mjerë ato nana që lanë mbas vet ëhes f ëmij të vegjël, pse shumica e etënve nuk kujdesohen, si duhet për to e njerkat, përgjithsisht, nuk dijnë dhimë për bonjakët që u kanë lanë si trashëgim ato që u kanë lirue vendin n'atë shtëpi. Ata bonjakë që janë rritë me njer ka të këqia - se ka edhe të mira ndër to - e kanë kuptue se sa e hidhët asht me e hu mbë nanën. E këtë provë un e kam ba mun.
Mbas martesës së dytë im atë e ndrroi qëndrimin e vet kundrejt meje. Nuk e çante kr yet fort për mue dhe as që kujdes ohesh të marri vesht se si më për dorte njerka. Dalë-nga-dale em atë ndryshoi kryekëput, Shpifjet që
trillonte njer ka për mue at ij i dukes hin si qortimet apo kshillat e Hazreti Hatixhës. Kur un mprohesha ase ankohesha, atij s'i bante tërr veshi. Shumë her ë, në vend që të më ngushllont e, më shant e. Ndryshimi i ma dh që bani em atë mbasi u martue me t'eme njerkë, më bani të besoj se ekziston nji fuqi magjike dhe se ai u gazit e u skatarit me magji prej saj. Ndryshe nuk ka m se si t'a spjegoj mosp ërfilljen e tij kundrejt meje dhe pjerrjen kah e shoqja. Në ditët e para të ma rtes ës nuk isht e kështu. Duket se ende nuk e kisht e torrullue mag jia. Shpesh më merrte në prehën dhe, tue m'argëtue me dashuni, më th osht e me za të çjerrun:
-	Jot a më, Dije, që e ur të dhe e mirë si nji eng jëll. Ti i gjan asaj kryekëput. Edhe kjo - m'a trego nte njerkën me gisht - do të bahet për ty nji nanë shum e mirë. Kur e ngr ejsha kr yet shif sha se syt e tij ishin plot lot. Më puthte, mandej, me nji dashu ni atnor e aq të zjarrtë sa edhe un, me gjith që foshnje, e ndijsha nevojën urdhënuese me e rrokë e me e shtrëngue për qafe me të tana fuqit e mija. Sigu risht asht forca e magjis ajo q'e ftofi mbasa ndaj prej meje dhe e bani të luejë mends h mbas asa jë lopës së murme. Gjendja e eme u vështirësue edhe ma fort kur leu Rizai - në krye të t re vj etve q'ishte ma rtu e. Atëhare em atë u dha kryekëput mbas të birit tue mos e nxe kryet ma për mue. Qysh atë ditë eme nj erkë u ba zotnuesja e plotpushtetëshme mbi t'em atë dhe tiranëja ma e egër mbi mu e. Nuk guxojshja as edhe me qamë e jo me shfaqë ndonji mbëhi ase dëshir. Kurrkus h mos u rr itët si un!
Kur i mbusha shtatë vjetët më futën në shkollë. Nji të Hane në mëngjes kushrini i em Hamiti – çuni i Xha Sadikut - më muer për dor e dhe më çoi në shkollë. Njerka nuk kund ërshtoi fare. Ndos hta pse donte me më shpor rë sysh. Jeta e shkollës më p ëlqeu shum, për shkak se mësues et qenë si nana të mira dhe aty gjeta nji
grumbull shoqe të dashtuna. Zon jusha Maria Frëni, nj ena ndër mësueset, m'argëtonte dhe më dhelatonte ma fort se tjer at. Kjo ishte jo vetëm nji mësuese e mir ë, por edhe e bukur e simpathike. Duket se Hyu kishte bashkue në të bukurin e trupit e të shpirtit. Mbaj mend se kishte nji shtat të hollë e të zdrivielltë, sy të zij si
rrushi, vetulla të hollë e të harkueme, flokë të zij si mundashi, hundë të drejtë, gojë të vogël, buzë të kuqe dhe dhambë të vegjël. Ishte nja 19-20 vjetsh. Sa ambël më tingëllonte në vesh zani i saj kur më këshillonte se si të sillem para prindërve e kundrejt botës. Sa më pëlqente kur m'i lidhte gërshetat, kur m'i mb ërthent e sumbullat,
 
kur m'i mshint e robet që ndragsha n'oborr të shkol lës tue luejt me shoq et. Sa më kandesh kur më kërcënohesh amblas që të mos baj mbra pshtina dhe më porositte të jem e urtë, e mirë, dhe e past ër. Shkrihesha pr ej kënaqësis; sidomos, kur më dhelatont e e më puthte me da shunin e nji motr ës së madhe. Mbas dy vjetsh a jo u shpërngu l në nji qytet tjetër. Oh sa qava kur më puthi për herën e fundme. Qysh a'sokohe s'e kam pamun ma. Për t ë, edhe tash, ruej nji farë nderimi dhe nji mall të pashueshëm në zemër. Sjellja e mir ë e mësueseve, veçanrisht e Zojushës Marije, m'a pat paksue pezmatimin që kisha nga humbja e nanës. Për kët shkak ma fort më pëlqente të rrij në shkollë se sa në shtëp i, ku më pritte njerka me mashë në dorë e me namë në gojë.
Zonjushën Marie Frëni e zavendësoi Zonjusha Sabrije Qafëtrashi. Edhe kjo që mjaft e mirë, por kurrë sa Marija . Drejt oresha e shkol lës ishte Zoja Sofije Filipiadhi. Si kjo ashtu edhe Zonjusha Kristina Petropullos flitshin Tos kënis ht, se is hin nga jugu. Për çdo, mëngjes, kur do të shkojsha në shkollë, simbas porosis që më kishin bamun mësueset, i a puthsha dorën t'im et ashtu edhe njerkës. Kësaj i pëlqente t'i a puth dorën e zeshkët e të plasa rueme, por nuk i vint e mirë kur krif esha dhe mshi hesha me kujd es që të mos më qortojs hin mës ueset.
-	Hajde shporr u ma! Mjaft u mer tise, se s'je nuse - më thot shte me mëll ef. Shpesh herë më kapte për krahu dhe më nxjerrte jashtë portës pa e lamë fëtyr ëri e pa i gër shetue flokët. Disa herë nu k më lejonte fare me shkue në shkollë. Më mbante në shtëpi që t'ia përkundsha djepin e Rizait dhe ma vonë të Ferides e të tjerv e. Të tanë ditën rrijsha pranë djepit tue e përkrundë foshnjën dhe fantazin t'eme që endesh rreth e rrotull shkollës, ku i shifsha tue lu ejtë e tue u prrallë shoqet e mija të dashtuna . Nuk ishin të rralla rasat që hajsha edhe flakurima prej njerkës, pse un, e tretun në mendime t'ambla tue i ndjekë shoqet e shkollës ndër lodra, harrojsha dhe e këputsha pëf gjysëm kangën që i këndojsha fëmis për me i ndiellë gjumin ase, e lodhun krahësh, e ndalojsha lëkundjen. Shumë herë më çont e në shkollë zbathun ase me nalle dhe nuk më lejonte me i mbathë këpucët edhe sikur të binte shi ase vdorë. Nji herë më takoi, mb'udhë, kushrini i em Hamiti dhe, kur më pa me nalle dhe pa çorapë në kambë. U lemeris fare, pse moti ishte i keq dhe po binte vdorë. Më muer për dore dhe më çoi në sht ëpi të vet.
Atë ditë nu k më la me sh kue në shkollë. I kisht e folë mjaft ashpër t'im et për mos përfilljen që tregonte kundr ejt meje tue i a rrëfye edhe ngjarjen e ditës. Kur e pyeti em atë njer kën se pse më kis hte çu e në sh kollë zbathë, faji mbet mbi mu e, se ajo u shfaqsue tue t hanë se un vetë s'kisha dashë me i mbathë këpucët.
-	Unë nuk i kam vu mendjen se a i ka mba thë këpucët apo jo, por edhe në mos i mbathtë, s'kam seç't'i baj, mbassi nuk mundem me vu dorë mbi të, se më dhimbset - tha. Kjo grue e ligë që me qinda herë më kishte rrafë kot, kjo shtri gë që nuk kis hte në shpirt in e sajë të zi as ma të voglën sh enjë t ë dhimbjes e të mëshirës, thosht e se i vint e keq të vente dor ë në mue! Em atë, si përherë, edhe kësaj rradhe i besoi asaj dhe mue më qortoi e më shau, pse kisha dalë pa këpucë! E un, e trembun nga shenjat kërcnuese që më bante njer ka prej an daj, nu k guxojs ha t'i a them të vër tetën o hidhët. Me mësimet shkova mjaft mirë. Mue më ndihmoi fati, se n'atë shkollë vazhdonte edhe Irena, bija e Xha Simonit, fqi me ne. Ajo ishte dy klasa ma naltë se un dhe më mësonte shpesh e shp esh.
Sonte po mjaftoj me kaq, sepse me nji anë u lodha dhe m'anë tjetër nuk po mundem me i përmbledhë mirë kujtimet.
13 Mars
Më ka tha në Xha S imoni se fëmia, kur asht në moshën 3 - 8 vjetsh, ngucet fort nga kërs hëria dhe don të mësojë gj iths hka. Me të vërtetë ashtu qenka. Edhe un kam vu re se fëmia në këtë moshë pyet pa pra dhe disa herë ban pyetje e ver ejtje të çuditëshme. Veç kësaj fëmijt e kësaj moshe mbajnë mend gjithshka të kenë bamë, por mbasandaj harrojnë dhe, për nji kohë, e humbin fuqin e kujtes ës. Edhe u n, me gjith që u përpoqa mjaft nu k munda me u përjashtu e nga ky rregull, pse qysh nga tetë e deri më dymbëdhetë vjet, ga ti gati, nuk
mbaj mend fare. Prandaj po e kaloj në heshtje këtë kohë. Irena asokohe e kishte krye qytetsen dhe po matesh me ndjekë nji shkollë ma të naltë. Edhe un dojsha me i vazhdue mësimet, por s'më la në. Eme njerk ë, herë mbas here, i flitte t'im et mbi kotësin e mësimit për femna dhe mbi nevojën e mbulesës s' eme. Por ai deri atëherë nuk i a pat vu veshin. E- nashti vonë pat nisë me u ndrydhë nën ndikimet e saj. Nji mbasdarke, pak para se të fillonte vjeti shkolluer, ndigjova se po i thoshte njerka:
-	Ajo lypset të mbulohet ma. Asht turp prej botës që t'a nxjerr im gocën jashtë si nji kaureshë të l lastueme e të pa frenu eme.
-	Mirë, moj grue, por ajo ende asht e vogël - përgjegji ai?!
-	Kush asht e vogël? A nuk shef se asht bamë sa nji pelë?
-	E shof se ka dhanë shtat, por nuk më duk et se asht bamë për t'u mshefë.
-	Ndigjo burrë! Ajo duhet mbulue dhe lypset hjekë nga shkolla ma. Ç'i lypset shkolla asaj? Mos i mësojnë në shkollë Kur’an e punë Ahireti? M'u verbofshin syt n'u mësojnë ndonji punë të mbarë. Ajo mbas sodit duhet të rrijë në shtëpi, të stër vitet me gatu e, me qepë e me arnu e dhe me la e me lye. Shkur t lypset të mës ohet me matarue nji shtëp i, se nesër do të shkojë në derë të hu ej e nuk do të dijë me u bamë nji amvizë e mirë.
 
-	Ke të drejt ë, por ... I a preu fjalën dhe vazhdoi: - E kur të mar tohet mue do të më shaj në bota dhe mue kanë me m'a hudhë krejt fajin tue pamë se ajo s' din kur rgja për me e mbar sue sht ëpin. Veç kësaj grat e botës, qysh tasht i, pëshp ërisin vesh në vesh kur e shofin kaq të rritun dh e më hudhin ves htrime me bisht të synit . E un nuk mundem me i mbyllë gojët e botës. Mbasa ndaj ajo tash duhet të më ndihmoj edhe mue në punët e shtëp is, se dhe un s'kam fuqi. Fëmijt, Zoti i lashtë, duen hyzmet. E un s'ka m veçse dy duer. Nji mbas nji njerkës i patën lemë katër fëmij Rizai, Feridja, Meti dhe Razia. Mbasandaj bani stop! Sikundër duket u shterpue ma.
-	Mirë, po e mbulojmë - gjegji im atë dhe e mbylli bisedimi n.
Të nesërmen në mëngjes shkova ke Xha Sadiku dhe e lajmova Hamitin mbi sa kisha ndigjue. Ai u nxë e u ba prush. M'u zotue se do të përpiqesh me i a kthye mend jen t'im eti. Me të v ërtetë ai u mundue, por nuk bani dobi. Em atë më ndaloi nga shkolla dhe më mbylli në shtëpi. Natyrisht un asokohe nuk e çmojsha vlerën e mësimit dhe vr azhdësfn e jetës që kalohet në robni. Vetëm për dy shkaqe nuk dojsha me u mbulue dhe mos e lanë shkollën: Pikësëpari s'dojsha me u mshefë, se do të më duhesh të rrij gjithnji me njerkën që kishte me m'a zbutë shpinën dhetë herë në ditë. Mbasandaj më pëlqente të rrij me shoqet e shkollës e të lu ej me t o. E për mue k ëto kishin randësi të madhe.
Mbas dy ditësh më mveshën nji çarçaf të zi dhe më vunë në fytyr ë nji peçe të zezë e të trashë. At ë natë e squllosa jastëkun me lotët që derdha. Kisha të dr ejtë të qaj, pse më kishin ndamë nga shoqet, më kishin largue nga sheshi i lojnave zbavitëse, më kishin futë nën zgjëdhën e padurueshme të nj erkës, dhe, ma në fund, më kishin dënue të mbetem gjysmake dhe e robnueme për jetë. Atë natë, si dhe nët të tjera, pashë n'adërr sikur e kisha fitue prap lirin dhe sikur kisha hymë në shkollë. Më bahej sikur bridhsha poshtë e përpjet ë, pa çarça f, tue luejtun me shoqet e mija në kurt të shkollës. E shkreta un! Sa e shëmtueshme m'u duk vetja kur pashë se isha
futë mbr enda at ij thesi të zi, Më gjante vetja plots isht si sorrë e zezë, por pak e gjatë. Po, sigurisht nji foshnje do të tmeroh esh po të më shifte papandehun. Mirë, po kështu donte zakoni, kështu urdhër onte feja, kës htu dëshironte njerka dhe im atë. Ajo që s'munda me e kuptue asokohe dhe që ende nuk e kamë mar rë vesht, asht shka ku i vër tetë i mbulesës. Due të them se ende nu k e kam kuptue qëllimin e vërt etë që në vet ëvetëhe përmban mbulesa. Ç'farë shërbimi apo ç'farë dobije na siguron çarçafi? Po të m'a bante ndokush këtë pyetje kur isha e vogël, sigurisht, do të p ërgjigjesha tne thanë se çarçafi na i ruen robet nga pluhuni e nga balta e shumtë që kanë rrugët t'ona. Por kur rë nuk do të thojsha se duhet për me e ruejtë nd erin e femnës. Çarçafi qenka prita, pengesa, mburoja e nderit? Çudi dhe çudi e madhe!...
Deri pak vjet ma parë, si e mitun, mnnd të kem qenë foshnje nga mendja dhe më ka mungue fuqia gjykuese. Po tash, që i mbusha 17 vjetët, më duket se jam në gjendje të shof ma kjarët dhe të gjykoj ma kthjellët. E mue sot, për Zotin, nuk më mbushet mendja se çarçafi mun det me e ruejtë nder in e femnës . Vallë mos ka ndonji fuqi magjike ai këllëf që e mbështjell shta tin për me i ruejtë thesarët e nderit t' asajë q'asht futë në të? S'mund t'a besoj. Përkundrazi kam for mue besim se çarçafi asht mjet turpi e shnderi mi. Po. Sa herë kam ndigjue prej plakave të fisit se j evgat t'ona ase laviret tjera, për të mos ramë në sy të botës, mvishen me çarçaf dhe, në mes të ditës, shkojnë ke ky ase ke ai bik. E femna e pambuelueme nuk guxon të futet në shtëpin e hu ej jo dit ën, por as edhe natën, pse njifet prej shum kuj. Kuptohet fare lehtë, pra, se çarçafi, në vend që t'a ru ejë nderin, e lehtës on shnderimin. Prandaj ai nuk vlen veçse për t'i mbulue robet e bardha ase të kuqe që ka mveshë femna fatzezë nën të. Kam ndigjue prej pleqsh e plakash se feja urdhënon të mbulohen gjymtyrët e turpshme. Natyrisht edhe moralisti kështu poros it. Mirë, por femnat e krisht ene që dalin jashtë pa çarçaf, mos i zbulojnë këto gjymtyrë? Mos dal in lakur iq? Jo, kurrë. Atëherë çar çafi nuk i shërbyeka qëllimit, për të cilin na kanë thanë se asht i moralshëm, i shenjtë dhe hyjnuer. Veç kësaj hoxhallarët thonë se zbulimi i fëtyrës asht i leju eshëm pr ej fës.
Mbassi feja lejon me e zbulue fëtyr ën un kujt oj se nuk i mbetet ma as ma e vogla randësi mbulesës së trupit të mveshun me rob e, qofs hin këto të bukura ase të shëmtueshme, të vjetra ase të reja, t'arnueme ase jo. Rolin kryesuer në bukurin e njeriut, sikundër dihet, e luen fëtyr a. E kur kjo lejohet me u zbulue e me u diftue, nuk mbet et ma as shkak as ed he ar ësye me u mbësht jellë në nji çar çaf. Të gjithë kemi ndigjue të flitet për bukurin e ndonji femne. Kur nis përshkrimi i bukuris nuk fi llon as nga kambët, as nga krahët, as edhe nga shpina. Por nga koka, nga fëtyr a. Thuh et, për shemb ëll, kis hte vetu lla si gajtan, sy si finxhan, hu ndë si qiri, gojë si kut f, dha mbë si inxhi, qafë si zambak dhe, ma në fund, shtat si selvi. Por shtati, edhe n'u mbuloftë edhe në mos u mbuloftë, nuk e humb as duk jen as edhe buku rin. Atëh erë përse vlen çarçafi? Nuk besoj të ket ë njer i me tru të shëndoshë që të mundet me shfaqë nji arsye për me e vleftësue çarçafin, këtë shpikje të çuditsh me, që nuk ka, pa dyshi m, as bazë morale as edhe fetare dhe q'asht sajue nga fantazia e sëmunë e disa njerësve tru ndryshkun dhe ziliarë. Ma në fund më vjen nji pyetje tjeter në buzë dhe me gjith që më vjen turp, do t'a baj për hir të vërt etës dhe për me e zgidhë kët lamsh kaq të pështjellu em. Due të pyes se pse vetëm femna du hesh ka me u mbulue dhe jo edhe mashkulli? Ky gjykim mos rrjedh nga ajo mendësi e ka lbun që i quen femnat seks i buku r? Oh sikur t'a dij në meshkujt se sa të shëmtueshme, të përçuduna dhe përbindëshe ndodhen në mes t'onë! E këto krijesa të vorfëna nga bukuria vetëm syt t'ona munden me i njo ftë e me i dallu e, pse na, domo sdo, nuk e shofim njena tjetrën me syt e nji mashkullit të turbulluem prej pasionit. Mbasandaj kush mund të pretendojë se nuk ka në mes të
 
meshkujve djelm e burra të bukur? Mos kujton ndokush se nuk ka buburi mashkul lore? Si kur të mundesh me folë femna, me atë liri gjuhe që kanë mashkujt, kush e din se sa poezi do të vargëzonte për me e përshkr ue bukurin e shokut të vet jo gjini. Kush mundet me më sigurue se nuk ka me mija femna që, tue kundrue mbas kafazit të dr itares a se nëp ër mjet të peçes së hollë, nuk shpr azin nga goja mija e mija tubza vjershash për ata që u kalojnë pranë pa dijtë se kanë plagosë randë disa zemra të stru kuna mbr enda do kr ijesave të dënueme me burgim të përjetshëm? Oh sa e sa sy vashash, nga plasat e dyerve as e nga birat e kafazeve, ndjekin e për cjellin kalimtarë të rij me rrafje të forta të zemrave që s' kanë liri e të dr ejtë shfr imi e dashunimi, me gjith që natyra edhe ato, sikurse mashkujt dhe ndoshta ma shu m se at a, i ka pajue me ndiesit e da shunis. Prandaj më takon të them se në qoftë se duhet mshefë femna lypset të mbulohet edhe mashkulli, pse edhe ai ka bukuri, pse edhe ai i nxit lakmit e femnës dhe I a kilikos dëshirin.
Oh sa të mjer a jemi na f emnat Muslimane të qytet eve. Them të qyteteve, pse ato të katundeve dukct sikur janë përjashtue nga dënimi i robnis, mbassi nuk mbulohen. Ato kanë dishka tjetër kundrejt këtij privilegji: Janë
ngarkue me punë të ra nda që nuk i kryen as mashkulli as edhe kafsha. E na qytetaret bajmë nji jetë ma pa k të vështirë, por jemi bamë monopol, plotsisht, si hokat e shkrepseve; jemi si shprepset që shkëlqejnë e djegin vetëm kur t'i prekish ase t'i shkrepish. Ç'të bëjmë? Kështu e lyp zakoni, kështu urdhëron feja, por ajo fë q'asht bastardhue prej disa njerësve gjysmakë e të pandërgjegjshëm.
Femna muslimane, e mbyllun mbrenda katër mureve, asht e mpit, e dob ët dhe e pazhdrivil lueme, sepse asht shtypë e mbytë nga zgjedha e randë e nji ednkate që nuk këshil lon e nuk p orosit tjetër veçs e ndalime: mos prek, mos dil, mos fol, mos qesh, mos e mos sa të dojë edukat ori. As ht e dobët, pse nuk merr mjaft ajr, nuk e shef Dielli, nuk lëviz, nuk i kullot syt në bukurit e natyr ës dhe qesh pak e qan shu më. Me nj i fjalë asht nji krijesë fatkeqe që t'a këput shpirtin sikur të mundet me e shpra zë vënerin e zemrës për padrejtës it që i bahen.
Dëshpri mi i saj s' mund të mat et kurrësesi. E kjo qyqare, e pashkollueme dhe e robnueme për jetë, si mund të bahet nanë e mirë, eduka tore e dëjë? Ç'farë a ftësije mund të ketë ajo për me r ritë fëmij, ato fëmij që kanë me qenë s hpres at e nesër me të këtij vendi, mburoja e Atdheut dhe krenarija e kombit? Shqipnia ideale që andërruen dëshmorët do të mbetet si nji dëshir i vorrosun bashkë me kufomat e tyne derisa femna të mos ketë mundësin me rritë fëmij të fry mzuem me shp irtin flakues e me vullneti n e papërkulun të herojve t'onë. E nji bres të tillë vetëm nanat e lira e të miredukueme mu nd t'i përgatisin Këtij vendi. Çarçafi pra i ka fajet dhe ai kurrë s'mund të jetë i nevojshëm për mbrojtjen e nderit të femnës, se nderi i saj mva ret nga edukat a që i nep et, nga ka rakteri që i përpanjohet, nga morali që i shartohet dhe nga virtyti që i injeksionohet.
Sonte po mjaftoj me kaq.
14 Mars
Po vazhdoj.
Po t'a ndjellish urtë e butë Zanën e kujtimeve ajo nuk vonon me t'ardhë për me të marrë nën krahët e saj t'artë e me të për kundë me dashuni në dj epin e fosh njeris. Vargu i ditëve të ka lueme z gjon në shpirtin t'em kujtime të përmalls hme dhe për shtypje të çuditëshme që më lanë vragë të pashlyeshme. Oh sa do të kënaqesha tue i përshkrue këta kujtime sikur të gjithë t'ishin t'ambla e të mira, por mjerisht ata janë ma se të hidhta dhe
pezmatu ese. Me gjith këtë lypsen shkrue. Po; duhen përs hkrue, se janë prona e eme, se ashtu plotsohet ditari i jetës s' eme. Atëh ere le të vazhdojmë; Mbas nji jave, që qeshë mbulue, shkova ke Hallë Latixheja për të bujtë disa nët. Me qenë se nuk isha mësue me ecë symbyllazi, rrugës qesh tue e th ye qafën dy tri herë. Oh sa qeshën gocat e hallës kur më panë me çarçaf. U shkëlyen gazit, pse me nji anë nuk më njoftën dhe m'anë tjetër u
habit ën nga shkaku se nuk e kishin paramendue se mund të më shifshin të mbulu eme n'ate moshë aq të njo më. Kishin të drejtë të mos më njo fin, pse un isha maskue dhe isha bamun tama m për të marr ë pjes ë në nji „Bal masque". Samiu, dja li i madh i ha llës, tue më shique çuditsh ëm tha:
-	Qenka bamë si ata që dalin në karnaval!
-	Uh mashaallah të qoftë moj bijë! Qenke bamë gjallë jot amë. Sa hije të paska se? !... - tha halla tue më marr ë n'grykë dhe tue më puthë. Un me të vështirë i mbajs ha lotët që dojsni n me më shpërth ye, pse me gjith që ende e njomë, e kuptojsha se nuk mund të kenë bukuri verigat e robnis. Mamë Gjystina dhe Irena m'ur uen fat të mirë. Më thanë se çarçafi më kish dhanë nji hije të randë. Më shiquen zymta s. E kuptojsha se ato ndijshin dhimë për mue të gjorën që e humba lirin, por mundoheshin me mos e shfaqë dhimshunin që të mos m'a thejshin zemrën.
-	Pse nuk e gris, moj, at dreq çarçaf? - i a bani kushrini i em Hamiti kur më pa. U nxe dhe nji conëherë shfreu tue true ku ndër t'im et e ku ndër fana tizmës verbuese që po na shpije në greminë. Gjith far'e fisin e shëtita me rradhë. Diku bujta. dy net e diku tri. Ma në fund u ktheva në shtëp i për t'a vuejtë denimin e burgimit të përjetshëm që më dha em atë simbas mendësis së tij prapanike. Në kohët, e para u mërzita shum. S hpesh
rrënk ojsha e qajsha tue e soditë lirin, tue i kujtue shoqet e mija q'e gëzojshin jetën t ue lu ejtë e tue bredhë lir isht. Mbasandaj dalë-ngadale nisa me u mës ue me r obnin. E me ç'fa rë nuk mës ohet njer iu i shkretë në këtë jetë? Oh sa mizorë janë disa njerës knndër atyne që i gjejnë ma të dob ët se vet ëhen e tyne. Qysh atëhere hyna plotsisht
 
nën zgjedhën e njerkës. Ajo nisi me më përdorë si sher bëtore. Më vent e t'i laj enët, t 'i mshi kt hinat, t'i laj liveret, të gatuej dhe vetë dilte me shëtitë. E që të justifikohesh thosbte se më futte në punë për me më. .. stërvitë! Kjo grue, nuk dij se pse, shijohesh e kënaqesh - ashtu edhe sot - tue më mu ndue e tue më ma llku e. Çuditem se çfarëshpirti ka.
Ajo - eme njerkë - nuk ka regull në punë të shtëpis dhe asht e hutueme fare. I len punët verde dhe harr on fort. Shum her ë harronte, p ër shemb ëll, se ku i ka vumë rob et e Rizait, çorapët e Ferid es, këpuc ët e Metit apo brek ët e Razijes. E kur nuk i gjente më kërc nohesh e më bi nte në qa fë tue më nimt ë:
-	Ku i vune çorapët e F erid es mor i të pr eftë kolera ? Ku ja në rob et e Rizait mor i të shpër laftë mord ja? Ku i ke brekët e Razijes mori të marrtë mur taja?...
Nga ndonji herë më thosh:
-	Lueji duert mori t'u thafshin! Ç'e bane kuzen mori mos dalsh në fat kur rë! Po kur më vente me shtypë kaf e? Oh se sa vuejsha ! Kra hët e mij, të hollë e të bryd hët, nuk kishin fuqi nae e mbajt ë shtyps in e hekurt e jo ma me e ngritë përpjetë dhe me e lëshue me forcë në gur. Mirë, por ku merrte vesh ajo s e?!. As s' dont e të dijë se a mundesha t'a baj atë punë apo jo. T ue nuhatë e tue rrënku e 1 mshojsha gurit. Bahesha qull me djersë dhe më dridhesh krejt shtati prej mundimit. Kur këputesha fare e mbësht etsha kryet mbi gur për të pus hue sa do pak.
Atëherë djersët e lotët e mij pikojshin mbrenda gurit. Oh sa killogram kafe të mbrutjun me djersët dhe lotët e së bijës ka pimë im atë! Shkurt më vinte shpirti :në majë të hundës der isa e sht ypsha kafen. Kur i mbarojsha punët e sht ëpis a se kur e gjejsha vetëhen të ngeshme, shkojsha ke Xha Simoni për të ndejtë me Ir enën. Atë e dojsha dhe e due shum, se më qe ba më si motër dhe më nept e mësim. Të gjit ha mësimet e shkollës m'i përsëritte dhe më nxitte t'a zgjan oj dijnin e paktë që kisha marrë në shkollën fillcre. Mirë, por ku më lente njer ka. Sa t'a
merrte ves ht se mungoj në s htëp i, më t hirt e tue bërtitë me za të nalt ë:
-	Dije! Dije mori t'u harroftë emni! Hajde mori mos e prufsh kryet!
E tanë mahalla e pat marrë vesht se çfarë shtrige asht kjo gr ue, por im atë, as at ëherë as edhe sot, nuk e ka marrë vesht. Kur kthehesha në shtëpi, mbassi më shante e më mallkonte, shpikte ndonji punë dhe m'urdhënonte me e krye.
Derisa i mbusha 14 vjetët vuejta tepër dhe hoqa të zezat pr ej saj. Mba sandaj ndrr oi disi gjendja e eme dhe këtë ndrys him e bana vetë. Po. Ajo e teproi keqsj elljen e vet ndaj mue sa s'mund t 'a dur ojsha ma. U mbush kupa deri në zgrip dhe, kur m'u dha rasa, ngrita krye kundër sa j. Qeh se si: Nji ditë pa ra dreke m'urdhënoi me e mshimë oxhaku n e gjelltores tue më thënë:
-	Merr e mshije at oxhak se asht mbushë me blozë.
-	Un t'a mshi a?! - i thashë e çuditun.
-	Pse a un a?! - bani tue më shi que me urr ejtje.
-	Po s'përtove mund t'a mshis h vetë se un nuk mundem.
Isht e e para her ë që po i kundërshtojsha . I u turbulluen, mbasa ndaj, i u skuqën syt.
-	S'mundesh? - briti me mllef dhe u lëshue të më kapi për me më troshitë nën gr ushtat e saj të fort ë.
-	Në daç bane vetë, në daç merr nji nj eri tjetër. Por duh et t'a dijsh se.un kur rë nuk ka m me e mshi më - i thashë dhe ika, fluturim, ke xha Simoni. Atje, t'a merr mendja, s'mund të vinte me më marrë, pse i vinte turp prej Mamë Gjystinës. Për ndrys he edhe un nu k do të gux ojsha me i kundërshtu e, pse do t'a dijs ha se ka me më marrë rrëshanas dhe tue mos m'i kursye grushtat e shqelmat. Deri në drekë qëndrova aty. Kur erdh im atë e ndigjbva se më kërkoi tue m'a thir rë emni n, por un nuk bëzajta dhe s'lu ejta vendit. Mamë Gjystina, që i dinte hallet e mija dhe që ndinte dhimë për mue, më kshilloi t'i ankohem t'im ëti. Mbas nja nji ore erdh M eti e më njoftoi se më kërkonte em atë. Shkova. Mbrenda asajë kohe njerka, natyrisht, do t 'isht e shpra zë kund ër meje.
Por edhe un e kisha vendosë qëndrimin t'em për me e luftue dhe me e shkundë zgjedhën e saj.
-	Ku asht tata? - e pyeta Metin kur hyna n' oborr të shtëpis.
-	Naltë - gjegji ai dhe iku tue kërcye.
Vuna re se a jo asokohë ishte tue i la më enët e drekës në sqoll të gjelltores. Kishte plot dy vjet që nuk kis hte prekë enë me dorë. S ot i ishte përves hë pun ës, sigurisht , për t'i pr ovue t'im ëti se ajo vetë i kryente punët e shtëpis.
U ngjita naltë. Em atë is hte në kthinën e vet. Ishte ulë mbi minder dhe po thithte tym duhani. Dukej i zymtë e i egërsu em. Gja nte siku r po i dilto tym nga koka .
-	Ku ishje Dije? - më pyet i sa hyna mbrenda.
-	Ke Xha Simoni - përgjigja tue qëndrue në kambë mbrenda prakut të derës.
-	Përs e? - pyeti me za ma të ashp ër.
-	Seps e dont e me më rrafë nana.
Nanë e thr es kët ë shtrigë, se ashtu më patën mësue qysh në vogjëli.
-	E pse nuk i ban ti punët e shtëpis?
 
-	Un dhe vetëm un i baj punët e shtëpis. Por oxhakun nuk mundem me e mshimë se s'kam fuqi dhe druej se rrëzohem poshtë - i thashë.
-	Mos gënje! - bërtiti tue i mrru llë vetullat - se po t'i bajshe ti punët e shtëpis, ajo nuk do të donte me të rrafë. Fjala „Mos gënje" më ra si plumb në kokë. Më kapën rrebet dhe nuk munda me e zotnue vet ëhen. Pr andaj shpërtheva:
-	Përse un gënjyekam e nuk gënjyeka jot shoqe babë? Apo mos asht ajo meleq e un dr eq? Em atë u hutue nga guximi i em, pse kurrë nuk i isha përgjigjë dhe s'kisha bamë ma kar nji vr ejtje të vogël. E hapi gojën të thotë dishka, por un s'i lashë kohë dhe vazhdova:
-	Un kurr ë nuk rr ej babë. Duhet t'a dish se deri më sot jot shoqe nuk ka prekë me dorë punë shtëpije. Të gjit ha un i kam ba më: Un i kam la më enët, i ka m mshimë odat, i kam lamë liveret, kam gatue bukë, kam ziem gjellë, e kam la e lye sht ëpin, ka m shtypë kafe, i ka m arnue petk at e këmishat dhe, p ër rnbi të gjitha, i kam lamë ed he shpergajt e kala majve.
-	Ti? - thirri si i habitun e me mosbesim.
-	Po, po, un. Un i kam bamë të gjitha . Por oxhakun nuk mundem me e mshimun, se ajo asht puna e njej
puntori. E në qo ftë se këtë grue e ke sj ellë këtu për me më ba më shërbëtoren e saj, m'a thuej që t'a dij - shtova.
-	Mos fol budallallëqe - thirri me nji za pak të zbutun.
-	Këto që po ju them janë të vërteta, babë. Nuk janë budallallëqe. Dhe po të them se un nuk mundem me punue ma, se jam e dobët nga shëndeti. N'asht se nuk të dhimsem ndopak e më len në këtë hall, t'a dish se do t ë vijë nji ditë që do të pendohesh - i thashë me nji za të çjer rët.
-	Ç'thue mori? A je ndër mend apo jo?
-	Babë! - thirra tue gulçue. - Shtëpin e nanës e shoi vdekja dhe përveç dajallarve nuk ka mbetë njeri që t'i vije keq për mue. Në ju randohem shum. Më thoni të shkoj e të strukem ndër ta, përpara se të vdos nga mundimet e përpara asajë kohë që vdiq eme amë - i thashë dhe u shgreha në vaj. Em atë u turbullue fare. U çue në kambë dhe m'u afr ue. Më kapi përdore dhe, tue m'i lëmue flokët, tha me za të plasun:
-	Edhe un s'dojsha që të vdiste jot amë, por ashtu urdhënoi Zoti moj bijë. Ti mos u dëshpro e mos qajë. Un të kësh illoj të pu nosh vetëm për të mirë t'ande, se due të bahesh e zoja me matarue nji shtëpi.
-	S'kam fu qi. Ja m e dobët nga shëndeti – gjegja përvajshëm.
-	Ç'ke moj bijë? Kurrë s'kam ndigjue që të kesh qenë sëmunë.
-	Kurr ë s'ke p yetë që të merrshe vesht – përgjigja me mll ef dhe tue e shique me sy të përlotun.
-	Pse flet kështu moj Dije? Ç'faj të kam un? - bani.
-	Fajin e ka fati i em që më la pa nanë e në dorë të njerkës, që don me m'a marrë shpirtin përpara kohës - i thashë me za të mbytun prej vajit dhe tue u dridhë prej zemërimit që më kishte mbërthye.
-	Oh si flet moj bijë; Kurrkush nuk mundet me të shtr ëngue me punue. Un qysh sot po e porosis atë - donte të thote për njerkën - që mos t'api punë.
-	Rri rahat e mos u mërzit - tha.
Sa e mbaroi fjalën iku i turbulluem e i surbulluem. Të nes ërmen erdh nji shër bëtore në sht ëpi. Njerka ishte ka h pëlset pr ej zemrimit, por s' kishte se si me shfry. Edhe oxhakun e mshiu nji puntuer. Qysh ate ditë nuk bana ma punë shtëpije, veçse ndonji gjellë kur më ftekesh ase qindissha ndonji gja që më pëlqente. Mbassi shpëtova nga thundra e njerkës nisa me këndue, gadi p ër dit ë, me Irenën. Ajo m'i ept e mësi met që bante vetë në shkollë dhe, herë mbas here, më provonte. Në këtë mënyrë vazhdova derisa ajo e mbaroi shkollën. Ir ena thosh se ja m shum e squ et dhe, e këna qun nga kjo cilësi i r rall ë, për piqesh të më mësojë sa ma shu m. Edhe un i u vuna mësimit, sidomos Frengjishtes, me të gjitha fuqit e mija. Tash mund të them se zotnoj nji farë kulture, të cilën i a detyroj Irenës. Herë mbas here lexoj libra të ndryshëm dhe e ushqej trunin. Librat i marr hua prej Irenës ase prej vëllazënve të saj, se vetë nuk mundem me i blemë, mbasi em atë nuk m'ep të holla për ta. Irena ka tre vëllazën: Gjonin, Markun dhe Kolën. Gjoni parvjet e mbaroi fakultetin e Drejtësis në Vjenë dhe Marku simjet i kreu mësimet në shkollën e naltë tregtare t'atij qyteti. Gjoni asht bamë antar në gjykatoren e këtushme, kurse Marku ende asht pa punë. Kola asht 11 vjetsh; simjet e mbaron filloren. Xha Simoni, ati i tyre, asht nëpunës i kadastrës me nji rrogë të vogël. Mamë Gj ysti na asht e a ma e Irenës dhe e vllazënve të saj. Këta janë Kosova rë, t'emigruem prej andej qysh në kohen e luftës Ballkanike. Kanë blemë shtëpi këtu, ngj it me ne. Nëp ërmj et nji deriçke hyjmë e dalim ke njeni tjetri. Xha Simoni asht spenxue shum dhe asht ngarkue me borxhe për t'i mësue djelmt e vet. Tash që ata mbaruen shpreson t'a përmirsojë gjendjen.
Eme amë - drit ë past ë - thonë se ka shku e shum mirë me këtu. Edhe mue më du en fort. Un hallet e mija ma fort i qaj me Mamë Gjystinën e me Irenën se sa me njer i tjet ër. Besoj se përshkrova krejt jetën t'eme të deritashme. Edhe në paça harue gja e shkruej ma vonë.
Ashtu? Po.
 
18 Mars

Dje mbas dreke Marku e fotogr afoi t'amën e motrën me nji aparat që kishte sjellë nga Austria. Mbassi i fotografoi ato, veç e veç, dëshiroi të fotografohet edhe vetë me to. Prandaj e përgatiti aparatin dhe m'a la mue që t'i a shkrep thumbin. Kës htu u fot ografuen të tre, në nji gr up, nanë, motër e vëlla. Sa mirë e sa kujtim i bukur.
-	A don me u fotodrafue edhe ti Dije? - më tha Irena kur po çohesh nga karr ika.
-	Jooo - përgjigja.
-	Përs e? - pyeti.
-	Ti e din... Nuk guxoj prej babës.
-	Fotogr afoju, se nuk e merr ves ht yt at ë. E mshef un. E mbaj un, se e due t'a kem si kujtimin t'and - tha.
-	Ç'e don fotografin, Irenë, kurse më ke gjallë këtu e më shef, të pakën, dhetë herë në ditë? – përgjigja me buzë në gaz.
-	Ahu Dij e! Po ti nesër do të martohesh dhe un, kush e din, nuk kamë me të pamë. .. veçse në të rrallë. Të gjithë qeshën. M'u vunë shum. Ma në fund u binda dhe u fotografova vetëm. Sot e pashë vetëhen të
fotogr afueme. Ajo paraqitte nji blondinë 17 vjeçare që ka qëndrue në këmbë si e trembun prej dikuj me gjithë që asht mundue të buzëqeshi. Filmi u hudh dhe kopjet i mbajti Irena. Në njenën nga k opjet bana nji shënim për Irenën tue e shprehë krejt dashunin që ushqej për të. Me ketë mënyrë dhe simbas mendësis së fanatikve, dje bana nji mëkat apo faj të pafalshëm që... duhet ndes hkue rreptë. Po e mu er ves ht im atë më hang ër dreqi.
21 Mars
Kushrinit të njerkës i paska lemë djalë dhe kjo ishte grishë sot në pa llagajat. Kishte vendosë me e marrë me vetëhe edhe Met in e Fa zijen. Ndërsa ajo po Sikur t'isha djalë 33 mvis hesh e po mertisesh në kt hinë të vet, un i lava fëmijt. Por me qenë se s'dijsha se ç'duhej t'u mveshi, shkova me e p yetë. Kur e hapa derën, me habin ma të madhe, pas hë se ajo, e zves hun laku riq nga mezi e na ltë, po e lyente pjesën e sipër me të krahnorit ashtu edhe fytin me z hivë të bar dhë me qëll im që të dukesh e bardhë kur t'i mvishte robet dekoltë. Me gjith që mbahet si feta re e madh e dhe me gjith që s'len fjalë pa thanë kundër atyne femnave që e ndjekin modën, s'e ka për gja t'a zbulojë nji pjesë të krahënorit tue u mveshë dekoltë!... Trupi i saj i trashë, si nji kërcu, dukej ma se i murmë dhe gjijt e mëdhej i ish in livar ë si dy kunguj të zi e të vyshkun. Fëtyrën e kish lyem nji gisht trashë; mollzat e faqeve i kish ngjyem rrie të kuq tue bamë nga nji rr otull sa nji tr esh Tur ku; buzët i kis hte skuqë tra shë e trashë; vetullat i kishte nximë dhe i kish zgjatë deri ke tamthat! Vetëm dhambët e nximë prej zhi vës që përdor, nuk kish mundë me I zbardhue. Me nji f jalë ishte bamun nji karikaturë e çuditëshme sa me t'a futë lëngjyrën. Edhe ndër gishta të duerve kish vu më nji gr umbull unaza argja ndi e florini, si t'ish shoqja e grave të liga.
Në çastin e parë u tremba kur e pashë në këtë gjendje. Pandeha se mos ndodhem para nji gogoles. Por mbasandaj e mblodha vetëhen. I kafshova buzët që të mos shpërthej në gaz dhe i fola shpejt e shpejt. U largova s'andejmi me nji habi të përzieme me gaz. I mvesha fëmijt, simbas porosis që më bani, dhe shkova
në lulishte, ku nisa të mendohem.
-	A beson kjo grue se asht zbukur uem me ato ngjyra që ka vumë? - i thashë vetëhes. Çudit em se sa fort i mungon gustoja kësajë femne. Në na e marrtë mendja se e zbukurojnë ngjyrat nji zezak e, kemi të drejtë të besojmë se edhe kësaj i a shtojnë bukur in. Për të, simbas mendimit t'em, do t'ishte ma mirë sikur të mos e trathtonte ngjyrën e zeshkët të natyrës dhe të mbët esh e thjes htë, se sa të bahesh si nji kuku ll për t'i trembë sorrat në kops ht. Mir ë, por ec e thu ej po deshe! Ajo ndoshta kujton se asht tërhekse dhe e bukur. Ndoshta . Dhe asajë bukurije nashti don t'i shtojë edhe vetë dishka ase atë që s'ka dijtë me i a dhanë krijues i!.. . Ndër ne nu k
asht zakon të lyhen e të ngjyhen gocat. Vetëm mb as mar tese fillon të tregohet aftësia e tualetës. Un jam kundër këtij farë operacioni, pse më pëlq en bukur ia natyrale, ajo që ka jetë, a jo që nuk shdu ket ba shkë me er rësinën e natës. Fund'i fundit nji tualetë të vogël me nji çikë kremë e me pak pudër mund të mos e neveris, mbassi e mbajnë mirë lëkurën, por kur e kalon këtë masë kujtoj se njeriu, në vend që të zbukurohet, shëmtohet e deformohet. Shum herë e kam pamë njer kën të lyeme e të, ngjyeme, por kurrë si sot. Të them të drejtën u çudita e u përsht ypa aq fort sa nuk besoj t'a harroj për shum kohë.
Tash rrij e mendoj se si em atë e dashunon këtë grue që nuk ka a sndonji cilës i, asndonji meritë ase ndonji shenjë bukurije dhe habitem se si ai ka bamë me të plot katër fëmij. Un, po të kisha qenë mas hkull, - për Perëndi - do të më vinte efsh t'a prek, makar me dorë, at trup q'asht si nji lëkurë e madhe e mbushun me voj. Do t'a nev erits ha dhe nu k do t'i afro hesha edhe sikur të më sigurojshin e të më premtojshin kush e din se shka .
Mirë, por em atë e don dhe e dashunon aq fort sa asht ba më veg la e saj e ver bët. Tue përfundue më vjen të pyes e të ma rr vesht se a im atë asht i magjepsun, apo un jam e verbët e nuk mundem me e dallue bukuri n e sajë?
S'dij. Pranda j po hesht.
 
25 Mars

Sot në mëngjes, si çdo vjet, njerka e bani rnagjin e zakons hme për me mos na ka fshue insekt et gjatë këtij viti. Në kët veprim magjik edhe un marr pjesë, pse me nji anë më ka stërv itë ajo qysh në vogjëli që të jem ndihmësja e saj dhe m'anë tjet ër nuk mundem me e kundërshtue se duhet t'i shijoj hidhësit e nji zihjes me të. Për shembu ll vjetin e kaluem u zu më e u bamë për pesë pare pse un, tue thanë se magjia asht nji bestydni e marri, s'dojsha me i ndihmue. Prandaj edhe simjet i u binda. Muer njerka ni spagë, nja dy pash të gjatë, dhe e lidhi në hatllat e gjellt ores. Mbasa ndaj u drejtue ka h un tue më shique në mënyrë që më dha të kuptoj se ishte ga ti për t'a nisë veprimin magjik. Atëhere un pyeta:
-	Ç'lidh ashtu?
-	Buzë-kuqet - gjegji dhe bani një nyje në spagë me bes im fetar.
-	Ç'lidh ashtu? - pyeta prap.
-	Buzëzezët - tha dhe lidhi nji nyje të dytë.
-	Ç'lidh ashtu?
-	Brinjë-zijt - përgjigji dhe lidhi nji nyje të tretë.
Me këtë mënyrë u ba nji varg nyjesh për mos me na kaf shue buzëkuq et - çimkat -, buzëzezat – mizat -, brinjëzit - akrepët -, kërcimtarët - pleshtat -, rrëshitsit - gjarpijt -, fërshëllyesat - miskonjat. Përv eç pyet jeve e përgjigjeve të caktueme asnji fjalë tjetër s'duhet folë kur bahet magjia, se prishet e nuk banë dobi. Gjithashtu nuk lypset të p ërmend en insektet me emna t e tyne të vërtetë, por me emna të p ërsht atun. Fjala ven çimkat përmenden me fjalën buzëkuqet, mizat me fja lën buzëzezat etj.
Kështu njerka që sigurue nga besdia cimbuese e insekteve për simj et, por për fat të keq të saj Meti na e kishte zgjidhë e marrë spagën e magjis. Po. Atij i qenka dashtë nji copë spagë për balonin që do të vente në fluturim dhe, tue kërkue andej e këndej, i a zen syni spagën e livarun në hatllat e gjelltores. Gjen mënyrën dhe e merr. E muer, por i kus htoi tep ër shtr ejt, pse kur e muer ves ht njerka e zbruni me grushta e me shqelma. Për kët shkak na u desht t'a përsërisim magjin tue lidhë nji pë tjetër. Me gjithë që nj erka e përsërit magjin në çdo pranverë dhe me gjith që edhe baba, nga ndonjë herë, ngjit ndër mure nuska të shkrueme për kët qëllim, prap se prap na kafshojnë miskonjat me shoqe dhe s'duen të dijnë as për magjit e njer kës, as edhe për nuska t ë
babës!

28 Mars
Edhe sot në mëngjes, si shumë herë, krisi poterja në shtëpi t'onë. Shkaku i zihjes që kafja dhe mungesa e do sumbllave në nji këmishë të t'im et. Em atë ka disa vet ia, por si njeri mishi ka edhe disa vese e mani që nuk i hjek si kur t'i a presish kry et. Për shembull vetë i la n syt e nuk don që t'i shërbejë tjetr i; nuk ban pot ere po të bahet ndonjë dam, as edhe nuk zemr ohet kur merr ves ht se e shoqja ka dalë me shëtitë pa lejen e tij. Por po gjet këmishë ase brekë pa sumblla dhe po i u vonue kafja, nxehet e bahet prush prej zemrimit. Bindet edhe dreqi nga britmat e tija, sidomos, kur i vonohet kafja e mëngjezit. Deri aty nja nji mot ma parë un i shërbejsha t'im et dhe mundohesha me i a përmbushë nevojat e tija, por në nji zemrim që pat me njerkën për shkak të nji mungese, më porositi që mbas asajë dite të mos preksha gja me dorë ma. Me këtë më nyrë ai dont e me provue se a plotsoheshin prej njerkës por osit e tija apo Sot në mëngjes nana - njerka - vonoi t'i a sjelli kafen. Ai u zemrue dhe shfreu tue nimtë e tue mallkue. Ajo u mundue të shfajsohet tue thanë se e kishin pengue fëmijt, por ku
merrte ves h ai se. Pa u sha fitë mirë kjo pot ere krisi e dyta, pse këmisha që do të ndrronte sot im atë, për fat të keq, kish qëllue me dy sumbulla mangut. Ushtoi e buçiti shtëpia, nji copë herë, nga britmat e t'ime ët.
Çuditem në pakujdesin e kësaj grueje dhe nuk marr vesh se pse nu k i ven menden me i përmbushë dëshirat e poros it e të sh oqit. Nji grue që s'ka regull në punë, që s'ka kujdes me i përmbushë nevojat e burrit, që nuk përpiqet me i kuptue veset ase vetiat e bashkëshortit të vet, nuk vlen asnji dys h dhe nuk merit on të jet as
shërbëtore e jo ma Zojë shtëpije. Nga shkaku i gr indjev e të shpeshta që ngjajnë në mes të t'im ët e të njer kës edhe mue më prishet qetësia dhe më cenohet prehja, pse ajo, e zemrueme me t'em at ë, kër kon rasë që t'a shpr azi në mue du fin e vet. Për këtë arësye shp esh herë shtrëngo hem me u mprojtë nga shigjetat helmatuese që hedh me gjuhën e sajë të mpr eftë. Vetëm jam e kënaqun se ky zemr im që shpërth en në mëngjes me aq forcë e furr i, nuk ka fuqi të jetojë veçse derisa të perdëndojë Dielli dhe disa herë edhe ma heret. Mbas bubullimave dhe shiut len Dielli! Po. Në mbramje paqtohen dhe bahen ... mjaltë e tëlyen, si thotë f jala popullore. Un, tue i pamë në mbra mje që ligj eroj në amblas e me buzë në gaz, shpesh dyshoj se mos kam shkallit ë. Nuk i bes oj vetëhes dhe më duket sikur e kam pamë n'andërr atë grindje që me tingujt e vet kumbues e karakteristik, e ndijnë edhe fqijt me veshë të ngrehun në ndigjesë, por me fët yrë të thar tueme. Sidoqoftë, paqtimi më pëlqen. Em at ë, me gjithë që pak nopran dhe injorant, ka atë të mirë që nuk mban hidhnim. Veç kësaj edhe kur zemër ohet nuk arrin me e sha randë a se me e r rafë të shoqen, ashtu si bajnë shum të tjerë gojë prishun e mizorë. Ai kurrë nuk e kapërcen kufinin sa t'a fëlliqi gojën me fymje e pos htnime ase t'a humbi ndërgjegjen e vepr ës për me e rrafë
 
bashkëshorten e vet. Ndokush mund të kërkojë me i a ulë vlerën kësaj sjelleje njerzore tue t hanë se ai e frenon vetëhen për shkak se druen mos bie nga kunora dhe trembet nga porosia e rreptë që ban Kur’ani për me u sjellë mirë e njerzishëm kundrejt grave, e jo nga nderimi e dhimja që lypset të ketë kundrejt tyne si njeri. Nji pretendim i tillë ka gjas ë t'i p ërgj igjet së vër tet ës, por sidoqoftë mue m'int eres on fakti e jo qëllimi apo shtytsi. Mbasandaj e mira, nga do që të vijë, nu k e vdjerr vlerën dhe lypset të çmohet si e tillë. S'dij se çfarë lidhje mund të mbet et në mes të dy bashkëshortëve kur futet ndërmjet tyne mënia në trajtë shamjeje e rrafjeje. Grueja që poshtrohet me shamje të ra nda dhe rr ifet, o duhet të jetë lopë që t'i merit ojë as e të ket ë interes apo frigë nga burri që nuk e këput atë lidhje që i ka bashkue dikur formalisht e jo shp irtnisht , sepse jeta e p ërba shkët, në rasa e në kushte të tilla, bahet e padurueshme. Për t'a shtëmangë çdo mosma rrveshje, për të pasë ha rmoni të
vazhdu eshme dhe për të bamë nji familje të lumtun, ata që do të martohen - përpara se t'a bashkojnë fatin e jetën - lypset të jenë njoftë, t'i kenë pajtue karakteret dhe t'a kenë dashunue njeni tjetrin. Për ndryshe s'bajnë tjet ër veçse kr ijoj në nji Ferr për me e tor tur ue vetëhen dhe për t'i përcëllue në flakët e t ija edhe f ëmijt që do t'u lejnë.
-	Mirë, por femna Muslimane asht e mbulueme dhe s'asht e lejueme me u njoftë me atë që do të martohet, - më përs hpëriti dikush në vesh me nji za që gjant e sikur vinte nga thellësit e njej vorri. Ndoshta që zani i ndonji martyres Muslimane. Ndoshta. Qeh edhe këtu del para çarçafi dhe e prish punën krejt. Shpesh kemi ndigjue të flit et, me përbuzj e, për ata djelm që martohen me vajza të hueja. Martesa e djelmve Shqiptarë me goca të hueja, deri diku, as ht si nji farë neveritje që i bahet femnës Shqiptare, pse ajo, si zogu në kuvli, pret t'i zgjatet nji dorë e vokët për me e për këdh elë dhe me i a ambëlsu e jetën. Por edhe djali - mos na ndigjojë kush - ka të dr ejtë, se psenuk mund të martohet symbyllazi pa e pamë e pa e njoftë ate që do të bahet shoqja e tij e përjetëshme. Për shembull nji student, nji djalë që asht pajue me nji kulturë të shëndoshë dhe që e çmon vler ën e jetës me
bashkëshorten, si mu nd të martohet me nji femën që kur rë nuk i ka pamë fëtyr ën, që nuk i a njef veset e vetia t, që nuk i a din gradën e mend jes, që s'ka as ma të vogl ën kultu rë dhe dhe që nuk e ka dashu nue? Martesa lypset të jet ë akti i lidhjes së dy zemrave, i pajtimit të karaktereve, i përshtatjes së pjerrjeve dhe i bashkimit të të gjitha pikpa mjeve. P ër ndrys he ndjell kobe e mbjell mjerime për palën e bashkueme. Ndër ne ka shumë që ankohen për kët importim femnash të hueja që bahet nga djelmt t'onë dhe kërkojnë të merren masa ndes hkimi për me e ndalue hovin. Këta njerës kujtojnë se e kanë zgjidhë problemin tue u impozue tj erve, me f orcë, që të vepronë kundër vullnetit e dëshirit edhe në çashtjet e tyne jetës ore. Sa gabohen! Këta, në vend që të bajnë kundërshtime të kota, do të bajshin ma mirë si kur të p ërpiqeshin për emansipimin e femnës Shqiptare, për naltësimin e nivelit të saj kultural dhe për shpëtimin e saj nga verigat robnuese të ça rçafit që, mandej, të mundet me u bamë e dëjë me u bashkue me djalin e kulturuem ndër shkolla t'Europës. Për ndryshe kurr nuk mund të sigurohet nji barasim i drejtë dhe i nevojshëm, kurr nuk do t'i arrihet qellimit të dëshiruem dhe femna Shqiptare, e lanun mba s dore si ndonji plaçkë e padobishme, nuk do të jetë e meritueshme për t'u bamë bas hkëshort e dhe na në e mir ë.
Them femna Shqipta re e nuk po baj ndonji dallim, pse edhe Katoliket e Orthodhokset - me përjasht imin e disa të paktave që rrojnë ndër qytete dhe që kanë nji farë ndryshimi - janë në nji gjendje me femnën Muslimane. Un po të kisha qenë djalë, do t'a ngr ejsha zanin dhe do të kërkojs ha lirin e femnës, do të lypsha që të provohet kapasit eti i saj për me i zhvil lue cilsit e mbrendëshme dhe për me n fisnikue shpirti i saj i shtypun e i mbytun deri tash, pse përparimi i nji kombi shkon krahas me atë të femnës dhe posht nimi i femnës e çon kombin në grëminë.
Tue përfundue due të them se martesa nuk asht nji lojë zarësh ase nji llotari që pa kokëçamje të madhe provon fatin e lojtarit; nuk asht nji lodër symbyllthi, por asht nji kontratë që lidh për gjithmonë fatin e jet ën e dy vetve dhe që efekt i i saj shtr ihet në të tanë shoqnin, pse nji shoqni e lumtun përbahet nga familjet fatbardhe e jo nga ato që janë mjerue.
1 Prill
Tue i krefë flo kët sot para pa sqyrës më shku en syt ke nji shenjë që më ka mbetë në ball qysh në vogjëli. M'u rrëqeth shtati kur m'u kujtue ngjarja e hidhët që si trashigimtarin e vet m'a la këtë shenjë. Me qenë se e paskam harrue me e shkr ue kur e përshkrova jetën t'eme të kalueme, po e shënoj sot, mbassi ajo asht si nji njollë e pashlyeshme për njerkën t'eme zemër gur dhe si nji pikë e zezë në kët ditar që përmbledh në gji të vet të gjit ha shfaqjet e jetën s'eme. Me bije ndërmend se në nji mbasdarke Dimni, kur un do të kem qenë nja 5 - 6 vjetsh, ndodhesha vetëm me njerkën në shtëpi. Em atë kisht e shku e s'di j se ku. U ngrita me pimë ujë. Kur u ktheva me u ulë në vend, më ngeci gisht i i kambës së djat htë në nji të gr isun të qylimit dhe u përplasa mbi tagarin e q'ishte plot me push. S'dij se qysh, por të dy duert e mija u rrasën në prush dhe hunda më ndeshi në tefin e tagarit. Nji klithmë e thekshme, që u shkëput nga shpirti i përvëluem, plasi nga goja e eme si ndonji dinamit. Mandej nji breshën lots h shpërthyen nga syt dhe u për zien me gjakun që kullonte nga hunda e çame në buzën e hollë të tagarit.
 
-	Plaç, mori shtrigë, se më trembe - m'a bani njer ka me nji herë dhe më ms hoi me nji gru sht. Përn jiher ë u përplasa për dheu tue piskëllue nga dhimbja e hundës që m'ishte çamë, nga duert që m'ishin djegë dhe nga grushti i njerkës. Kur un qajsha e ulërijsha nga djega e madhe që kisha ajo, tue më sha e mallkue, m'urdhënonte me pushue.
-	Mjaft ma, moj buçë, se m'i shurdhove veshët - thiri ma në fund dhe u çue nga vendi si e trenueme. Muer nji grusht spec të kuq dhe m'a rrasi në gojë me për dhunë. Nji gjamë dy her ë mneruese dhe nji dënes i trefishuem e ndoq mandej këtë barbarizmë. Atëhere u mërzit ma fort. Më rroku për krahu dhe, tue më tërhekë r rëshanas, më çoi e më mbylli në kthinë t' eme tu e m'u kërc ënue se do të më fut te në pus po të vazhdojs ha me qa më. Edhe nashti çu ditem se si s'plasa atë natë nga dhimbjet e mëdhaja që pata. Të nesërmen në mëngjes Mamë Gjystina më bani do barna dhe m'i leu duert e hundën. Nji kohë mjaft të gjat ë vuejta. Plaga e hundës më la nji shenjë dhe kjo dalë nga dalë u ngjit deri në ball. Tash ka arri mu aty ku fillojnë flokët. S'mbaj mend se si i qe parashtrue ngjarja t'im et. Kjo asht njerka e eme me trup njeriu, por me shpirt prej bishe.

6	Prill
Cili që ai? S'e dij dhe as guxoj me pyetë se më vjen turp, se druej mos vehem në lojë prej Irenës. Ndoshta asht i krisht enë, i vluem ase i mar tuem. Kush e din. Oh ma mirë të mos e kis ha pamë. Syt e tij, të zij, më gja jti sikur më magjepsën në ças. E ndiva se u turpnova, pse m'u nxe shtati përnjiherë. Desha me ikë, por s'munda, se
s'kisha fuqi. Mbeta shta ng dhe u struka në kandin e kthinës. M'u duk sikur m'a kapulloi shtat in nji dis hka që më hutoi e më shpërdrodh nën forcën e vet. Sa bukur e sa ambël tingëllonte zani i tij! Kisht e kumbi min e nji melodis harmonike që t'a kilikos zemrën. Ishte nji muzikë në vetëhe. Ka disa njer ës që s'u vet e fare qeshja. Kur qeshin u shtremnohen turijt, u rrudhen faqet, u qajnë syt dhe shëmt ohen aq s hum sa s'të kan da t'i shofish. Por atij i kishte hije si qeshja ashtu edhe nënqeshja. Kur flitte, me buzë në gaz, t'a merrte mendjen. Shkurt nji ndiesi, e panjoftun prej meje deri m'at ças, m'a mbushi shpirtin me... dishka.
-	Mos ju trazova Irenë? Duket se Zonjusha... - tha kur u fut mbr enda kthinës, pa pand ehun, por s'e mbaroi f jalën. Më hudhi nji veshtrim të mpakët e të thekshëm. M'a tronditi zemrën.
-	Jo; s'ka gja. Ajo asht ... - gjegji Ir ena dhe më shiqoi me buzë në gaz. E kuptova se ajo qe tue shpërthye në gaz nga shqetsimi që tregova tue dashë t'i mshifem atij djaloshit të huej. Ma në fund ika, por më duket se dishka lashë aty nga... zemra e eme. A thue kës htu as ht dashu nia? Jo or jahu ! Ajo do të jet ë, kush e din, disi ndr yshe.
Mirë, por ç'qe ajo që më lëvizi në thelb të zemrës dhe më bani tak? Demede kështu qenka da shunia. Demede e... due. Por jo. S'asht e mundun. Si mund të përftohet dashunia vetëm me nji ndeshje vetëm me nji veshtrim? Kjo asht marr ëzi, asht foshnjëri... Por ç'po baj? Më duket se s'ja m në regull. Për cilin po mendoj kësodore?
Kush m'ep të dr ejtë me u shprehë, në këtë mënyrë, për nji djalë q'asht i panjoftun për mue dhe ndoshta kus hrini i Irenës? Ndoshta ai asht ndonji prej fisit të saj dhe tash, sikundër tha edhe vetë, ka ar dhë këtu për t'i festue Pashkët. E un ende po e vras mendjen me marrëzina që nuk përkohen kurr sesi me të vër tetën ase me dësh irin. Mbasandaj, sidoqoftë, mue s' më ka hije me u mar rë me djelmt e botës. Turp, për Zotin, turp! Oh si u bana!
Lene e mos e tra zo ma! S 'kam me e kujtue dhe s'ka m me e përmendë kurr ë. S'kam as arësye që t'a lodh mendjen me të. Mos e dashunoj? Jo. Atëhere kalo e mos bëzaj.

7	Prill
Ububu si pësova! E humba fare. Më duket se më hyni fiti li, më gjan se më kapi grepi i dashunis. Mbramë vonë më muer gjumi, pse mendojsha, padashas, për at djaloshin e... bukur që pashë dje ke Irena. Edhe n'andërr
më shfaqesh me buzë në gaz dhe, tue m'i ngulë syt e vet si shtiza, avitesh të më kap i për dor e. Jam tue ndimë nji farë turbullimi në shpirt. Kujtimi i pamjes së tij s'më hiqet mendsh; fëtyra e tij gjithnji më paraqitet para syvet
të mendjes së t razueme jasht zakonisht. Sikur nuk mjaftojshin të gjitha këto ngucje që më bahen nga duer të padukshrne edhe Irena më tha sot në mëng jes se ai kishte pyetë për mue.
-	Ai pyeti për ty Dije - tha tue më shique me nji mënyrë të veçantë që s'u gjasonte atyre të herëve tjera. Un, si ato që druejnë se mos u zbulohet tinëzia, e ula kokën, por edhe pyeta:
-	Ç'pyeti?
Më ças u pendova për pyetjen që bana. E ndiva se isha skuqë në fëtyr ë dhe zemra më rrafi me hof.
-	Pyeti se cila je dhe e kuj je - gjegji ajo. M'u mveshën syt nga nji re e... kuqe. Isha turbullue.
-	Mbasandaj? - bana pa dashas dhe e hutueme.
-	Kurrgja ma tepër - tha Irena dhe mbassi m'argëtoi në sup, shtoi: Mos u shqetso, Dije, se ai asht nji djal' i mirë. Asht biri i nji famljes fisnike që meriton të... nderohet prej kombit t'onë si familja që pjell heroj për t'u bamë fli për ideale të nalta. Asht trashëgimtari i dëjë i nji atit që e ka kalue j etën e vet ndër përpjekje e lufta të lavdërueshme për...
-	Hof Ir enë! Ç'më inter esojnë mue këto? - I thashë me padurim.
 
Me të vërtetë nuk m'inter esont e të di j se ai qenka biri i nji fa miljes fis nike apo tr ashanik e, i nji të vor fënit. Qeshë tue plasë nga padurimi. Un dojsha të marr vesh se ci li asht, ç'asht dhe ç'farë lidhjesh ka me Iren ën. Shkurt m'interesonte personi i tij e jo familja, nga e cila zbritte. Mirë, por ajo vazhdonte të më flasi për shkallën dhe pozitën e familjes së tij. Me fjalë të tjera ajo flitte mbi origjinën e trandafilit, mbi rranjët, degët e gjet het.
Por për trandaf ilin vet ë nuk më thosh kurrgja.
-	Pse po mërzite Dije? - m'a ba ni kur i a preva fjalën. - Un dojsha me të ka llzu e se ai, me që zbr et nga nji fami lje e ndershme, as ht i... mir ë.
-	Ahu Ir enë! P ër mue gjith njer zit, der isa të mos e kem provue ligësin e tyr e, janë të mirë. Sa për rodin. ..
-	Mirë pra. E lamë - tha tue m'a prë fjalën.
Nuk guxova, t'a pyes ma. Oh se ç'm'a punoi!... Un dojsha të flitte, por jo për prindët e tij. Dëshir ojsha të më rrëfejë se cili asht dhe... deri ku int eresohet për mue. Por ajo flitte kot më kot. Ma në fund heshti dhe më la në terr. Ajo kujtoi se u zemërova pse po më bante fjalë për të, për nji djalë të huej. Natyrisht nuk mund t'i a merrte mendja se ç'kisha pësue qysh at ças që syt e tij ndeshën në të mijt. Mbeta me gojë hapët dhe e harlisu n. Për nji ças u humba fare sa, për pak, qeshë tue e shamë për mundimin që po më bante aso dore. Me gjithë atë e mblodha vetëhen. E ndrroi bisedimin Irena dhe s'po prekte andej ma. Un nuk e kisha mendjen ke ajo. Mendja e eme, ndërsa flitte ajo, përpiqesh me bamë zbulime dhe zemra uronte q'ajo të kthehesh rishtazi në kallzimin e gjendjes s'atij djalit me vesh të shpu em. Mirë, por ajo nuk pushonte së foluni për sende që, për mue, nuk
vlejsh in asnj i dysh. Hof se ç'm'a plasi shpirti n! Por mirë m'a bani, se edhe un nuk durova pa k, derisa ajo të shpjegohesh ase të lodhesh tue folë për prindët e tij. Po të mos is ha ngutë me e mës ye me atë vr ejtje t'ashpër, pa dyshim, ajo do t'a va zhdont e rrëfimin dhe ma në fund do të vinte ke ai. E un tash do t'isha shlirue nga ky a nkth që më randon mbi zemër. Po, do t'a kis ha marr ë vesht se ci li asht e çfarë asht. Për të parën her ë i mora mëni Irenës dhe m'u duk shar llatane, mërzitës e, e pamëshirshme dhe... mizor e. Un, si t'is ha ulë mbi gjemba, shkëpurdhesha në vend dhe urojsha të kthehet në bisedimin e maparshëm. M'anë tjetër mundohesha me gjetë nji veregz ë, nji farë pyetje të tërthur të që t'a shtyjs ha me folë mb i shka dëshir ojsha, por ku i mb eten men d njeriut në rasa të tilla? N'a ta pak minuta, që më gjajt ën sa vjetët, trillo va njimij mendime për me e arri qellimin,
por prap s'guxo jsha nga droja se mos më kupton e mos më het on. Ta pyes kështu? Jooo. Ta pyes ashtu? Prap jo, se nuk ban, thojsha me vetëhe dhe nuk mundesha me e çikë fare çashtjen. Ndërkohe hyni mbrenda Mamë Gjystina. U ul pranë meje dhe, tue m'i lëmu e flokët e kokës, më pyet i për shëndetin t'em. Nashti e humba ma keq. Na tyrisht, pse nuk mund të flitesh faqe sa jë për nj i djalë q'ishte i huej për mue. Veç kësa j ajo nisi me e
pyetë të bi jën për do punë sht ëpije që për mue ishin të pashi jëshme, mërzitës e dhe të kota. U mërzita. Mendova t'iki e të vij në shtëpi pa e zgjatë at lamsh që m'a kishte bamë lamsh mendjen e zemrën, por nuk m'i kesh se!... Dishka më ndalont e. Po, kis ha shpr esë se mos marr v esh gja. Bashkë me zemrën më rrifshin edhe tamthat.
Përnjimend isha shqetsue dhe isha bamë nervoze. Prandaj i mora tamthat në të dy shup lakat e duervet dhe, e mbës htetun me bryla në tryezë, po mundohesha me u qetsue. Dalënga-dalë kis ha humbë ndër mend ime. Dikur u çue në kambë Mamë Gjystina dhe thirri e gëzueme:
-	O mirë se er dhe mor bir!
-	Mirë se të gjej Mame. Dje s'të gjeta këtu. Prandaj erdha me të pamë.
Ky bashkëfjalim kumboi në veshët e mij si nji pëshpëritje që vjen prej së largu, si zana që ndigjohen në gjumë. Dikush më preku rië sup të majtë dhe m'a thirri emnin në vesh. E ngrita kryet dhe, si e zgjueme nga
jermia, pashë para meje fëtyrën e tij që shk ëlqente nga nji buzëqeshje e ambël. Menjiherë u çova në kambë si e kapun në faj dhe bana me ikë. Tue u rrotullue, syt e mij ndeshën në t'atij, mu n'at ças kur e kishte përqafue Mamë Gjystina . Ika e hutueme dhe me shpirt në hundë. Vraga që e madh e. Me gjit hë që kapërceu mesnata ende s'po flej, se s'më merr gju mi. Nuk dij se si u bana kështu. U skatarita fare. Nuk më hiqet mendsh fëtyra e tij e kandëshme dhe njikohësisht pak si e egër. E shof, si në vegim, të më shfaqet me shta t të plotë e mesa tar,
me krahënu er të gja në, me kokë vezake të stolisu n me flo kë të zij e të spër dredhun pak. Syni i tij, përherë I qeshur, robnon çdo femën që e shiqon. Goja e tij gjan sikur kullon mjaltë. Veshin e majtë, s'dij se pse, e ka të shpuem. Typ i çuditshëm dhe i përsosun. Nji typ që ka bashkue në vetëhe bukurin dhe egërsin, ambëlsin dhe ashpërsin, butësin dhe vrashdësin. I mbylla syt që të mos e shof, por nuk mbyllen syt e mendjes e të zemrës qi ai preku me nji fuqi tërhekëse. Duket se përnjimend e... dashunoj.
8	Prill
Pata vendosë që të mos shkojs ha sot ke Irena, por a mund të qëndrojsha se?... S'më zinte vendi në vend dhe u bana si e trenueme... Prandaj s'e zgjata. Shkova. Po, shkova, se sot ishte edhe dita e parë e Pashkëve dhe duhej t'u a uroj të kremten. Me kët ë mënyrë u justifikova edhe para vetëhes. Mbasi e urova Xha Simonin, Mamë Gjystinën dhe djelmt me rradhe shkova në kthinë t'Ir enës p ër me e urur e edhe a të. Kur hyna mbrenda pashë se ajo po ba hesh gati me lu ejtë, me vijolinë, nji pj esë të nji muzikanti të p ërmendun. - Hajde Dije, se sot do të gostis me muzikë - tha tue më kapë për dore dhe tue m'ulë mbi nji karrike afër vetëhes. I a urova Pashkët dhe u
 
ula, pa dashas, mu n'at vend, ku nji ditë ma par ë kishte qëndru e ai... djaloshi veshs hpuem. E mbështeti thuprën Irena mbi telat tue më shique me buzë në gaz dhe e luejti dorën, menjiherë, si me nerv ozit et. Më ças cingëroi violina. Mba sandaj nisi me jehu e, kada las, ambël e butë si me das hë me të marr ë me të mirë, si me të premtue dishka të mirë, të bukur, të lumnu eshme e të. .. hyjnueshme. Irena i kishte mbyllë syt e zij, ma të zij se rrushi, dhe, me fët yrë të qeshun, qëndront e në ka mbë si sta tuja e venusit, e tr etun, ndoshta, ndër andrr ime e vegime të nji lumis së pritun. Edhe un isha dehjë. Qëndrojsha me gojë hapun dhe s'merrsha frymë. Kisha tret ë fare e rrëmbyeme nga nji harë e paspjegueshme. Zemra e eme ishte çu e peshë nga ngac mimet e jehit dhe më dukej sikur fluturojsha nëpër hapësinat e kaltërta të Qiellit, më gjante sikur s'rrojsha ma në këtë bot ë, por në nji tjet ër, ku endes hin miljo na fatb ardhë me kunora rrezes h mbi kokë dhe me lule ngjyrash ndër duer.
-	Mirë e ka Tolstoi kur t hotë se du het të dënohen muzika ntët që e nxisin dhe e cys in shpirtin virgji n të njeriut - thashë me vet ëhe kur pa shë se isha rrëmbye nga duer të padukshme dhe isha përplasë ndër oqeanet e paskajshme qiellore.
-	A din ti, Dije, se Shpendi inter esoh et shu më për ty? - tha befa s Irena tue e hjekë thup rën nga violi na.
-	Si thë?
-	Për Zotin s'të rrëjë. Ai dje pyeti shum për ty. Por ti mos m'u hidhno.
-	Cili?
-	Shpendi. Ai djali që të ka ndeshë këtu dje e pardje - tha tue më shique amblas ndër sy. Shtanga dhe u hu tova. Më gjajti sikur më gugu lluen veshët.
-	Ç'pyeti? - bana si e raskapitun.
-	Pyeti se cila je, e kuj je, a je vlue, a ke ndonji të dashun. Me nji fjalë pyeti gjithshka mund të pyetet për një vajzë që asht në moshën t'ande.
-	Ç'e keni ju kët djalë? - pyeta me shpirtin pezull, pse nga përgjigja mvarej fati i zemrës s'eme.
-	At e kemi ku mbarë. Im a të i a ka qethë flokët - gjegji.
-	Ashtu?!... Xha Simoni qenka nuni i tij?!. - pëshpërita me za të mpakët e të dridhshëm.
-	Po.
-	Si the e quejnë?
-	Shpend.
-	Çfarë emni ky?
-	I bukur, apo jo?
Nuk i u përgjigja, se më rrafi zemra me hof e s'kisha fuqi. Isha tronditë. Nji farë ligështije e dobsije e papërballueshme m'a pushtoi shtatin. „Shpend" thashë si në murmuritje dhe, e raskapitun, e mbështeta kryet mbi tryezë.
-	Ç'ke Dije? - pyeti Irena e shqetsueme tue më pamë të zbeme.
-	Kurrgja - i thashë mekshëm dhe me buzë të dridhs hëm.
Ajo u tremb se mos u vilanisa. Më kapi dhe më vu në shtratin e vet. Mbasandaj u zhduk për të marrë ujë. Unë me të vër tetë is ha ligsht ue aq fort sa s'kisha fuqi as me l ëvizë e me f olë. I mbylla syt që të qets ohem pak. Mbas pak më ngjiti Irena nji gotë ujë ke buzët. Kur i hapa syt pashë pranë shtratit Xha Simonin, Mamë Gjystinën, Markun, Gjonin, Kolën, Ir enën dhe, atje poshtë, Shpen din. I xixëlluen syt Shpen dit kur pa se i hapa syt. Më gjajti sikur më shiqoi me dhimje e me... dashuni. Oh sa kënaqësi më ndiu zemra kur pashë se nga syt e tij shprazej, në mos gabohem, nji dhimb je shp irtnore e trazueme me nji fa rë gëzimi të pa çansueshëm. Oh se çfarë force, çfarë magneti kanë ata sy që të bajnë me vdekë vetëm për nji të shi quem të tyne. Ku e dijnë djelmt se sa shum na ba jnë me vuejtë na të gjorat kur na hudhin shiqime të thekshme. Shyqyr që s'e dijnë. Ata kujtojnë se vetëm syt t'ona djegin e përcëllojnë. Nuk mund t'a dijnë ata se sa fort lodhemi na të ngratat për me i zbulue
pjer rjet e zemrave të tyre nga veshtrimet që na hedhin. Nuk mund t'a dijnë ata se neve na duket sikur pasqyrohet në syt e tyne jeta e jonë e ardhshme plot pr emtime lumnuese ase leqe mjeruese, e tanë qenëja e jonë dhe krejt bota e mendimeve, e shpresave dhe e andrrimeve t'ona. Vall ç'u kish tha në Irena atyne rreth dobësis s'eme? A thue e ndin ai se vet asht shkaktari i kësaj tronditjeje që pësova? A thue se përnjimend i vjen keq apo më gjajti mue, mendova at ças kur pashë se po më verente. Ai kishte pas ardhë aty në drekë, i grishun prej familjes.
-	Ç'pate moj bijë? Mos të zemroi Irena? – pyeti Xha Simoni me nji za që kumbonte i dr idhshëm.
-	Jo; s'më tha gja ajo, por u ligs htova- thashë tue e shique Irenën që qëndronte atje tej, e zbetë dhe e pikllueme tue ku jtue se is hte fajtore. U mata të çohem, por s'më la Mamë Gjystina.
-	Hiqu mor plak, se s'ka gja vajza - i a priti Mamë Gjystina tue e largue Xha Simonin dhe tue m'a fërkue ballin me dashuni amtare. Mbasandaj shtoi:
-	Na e kanë marrë më sysh çikën. Rri e qetsohu pak moj bijë.
Të gjithë, veç Shpendit, qeshën. Mbas pak u çova dhe erdha në shtëp i. Tue u largu e, me nji fa rë mënyre, e ktheva kryet mbrapa dhe e pashë edhe nji her ë at që më kis hte robnue për jetë. Edhe ai më ndiqte me sy të
 
turbulluem. Oh sikur të shifsha që ata sy të derdhshin lot për mue. Tash e dij ma se ai s'qenka kushrini i Irenës. Ky dyshim, që m'a brente zemrën si nji krymb, nashti u shduk, por nji va rg tjet ër e zavendsoi menjiherë: P o.
S'asht fisi i tyre, por mund të jetë i Krishtenë dhe kësisoj bashki mi i jonë do të jetë i nda luem prej f ës. Po në qoft ë i vluem ase i martu em? Po në qoft ë se ka ndonji dashnore? Nji grumbull pyetje të tilla i bana vetëh es me shqetsim dhe s'munda me i dhanë asnji përgjigje.
9	Prill
Sot në mëng jes erdh Irena me më pamun. Më gjet tue u mveshë në kthinën t'eme.
-	Mirë mëngjezi Dije - më tha tue hymë mbrenda.
-	Mirë mëng jezi Irenë.
-	Hej si je sot?
-	Ma mirë.
-	Dish Zot in më thuej. Dije, se ç'pate dje? Mos të fyeva me ndonji fjalë? - pyeti e shqetsueme dhe e trishtueme.
-	Jo, Irenë, jo. Dj e, qys h ma parë se të vijsha ke ju, qeshë pak e dobët nga shëndeti.
-	S'e besoj. Don me më mashtrue.
-	Besomë se u ligsht ova.
-	Domosdo u ligshtove, por përse?
-	Seps e... - bana tue u mendu e se si t'a gaboj
-	Seps e u zemër ova në mue.
-	Jo, për Per ëndi, jo.
-	Po ç'pate?
-	Të thashë dë! Lene këtë, por më thu ej se ç'ngjau, mbassi më vune mbi shtratë?
-	Asgja.
-	Fare, fare?
-	Fare Dije. Ç'mu nd të ngjis te? Un, kur të pashë se u dobsove, shkova mora ujë për me të flladitë.
-	Mbasandaj?
-	Mbasandaj të gjithë erdhën e u kujdesuen për ty.
-	A e humba mendjen?
-	Jo. Vetëm se u meke far e.
-	Po ma?
-	Em atë më shau tue kujtue se të kisha hidhnu e.
„Ajo asht e ajthtë, ndin fort dhe ti do t'a kesh ngucë me ndonji fjalë të papeshueshme mirë mori e marrë", më tha i egërsuem.
-	E pashë se atij i erdh shu m keq.
-	Po, por ma fort se të gjithë, për çudi, u pezmatue Shpendi.
-	Kush? Shpendi t hë? - i a bana me nji za të mpakët që provonte kjartazi se sa fort isha ndrydhë e pëltucë nën forcën e dashu nis, por ajo s' e vuni re.
-	Po Shpendi - gjegji dhe vazhdoi: U zbe e u ba dyll i ngr ati. I dridhesh buza dhe krejt shtati. Un u tremba se mos mpaket. Mue përsëri m'iku fëtyra. E ndiva se po tronditem. Prandaj u ula, plogshëm, mbi nji karrike që u ndodh aty a fër dhe pyet a:
-	Nga asht ai?
-	Asht Kos ovar. Ka vetëm nji nanë. Tatin dhe dy vëllaznit e tij ma të mëdhej i a kanë vramë gjindarmët. Oh sikur t'a dijs he se çfarë tr imash kanë qenë ata. . .
E pashë se ajo do t ë zgjat esh në kal lzime mbi trimnin, burrnin dhe besnikin apo fiknikin e atyne që kishin ramë dëshmorë. Prandaj i a preva fjalën tue e pyetë:
-	Mirë, por un kur rë s'e kam pamë at djalë ke ju.
-	Ai pa rvjet ka ikë bashkë me t'a mën. Na atëhere, shkuem me i pa më, E mban mend kur shkuem në Shkodër?
-	Po, e mbaj.
-	Edhe vjet pat ardhë Shpen di këtu. Por nuk qëndroi veçse nji ditë. Prandaj ti nu k e ke pamë.
-	Vetëm t'a mën e paska marr ë me vet ëhe?
-	Po ti, më du ket, më pate tha në se a sht i martuem apo i vlu em? - pyeta me nji farë mjeshtrije.
-	Ai?!. Ç'thue moj Dije? Ai ende asht foshnje. Tash në vjeshtë i mbush 23 vjetët.
-	Gab im e paskam mar rë vesht - thashë me qëllim që t'a humb gjurmën. Tash is ha shlir ua ma, nga ato veriga që më lidhs hin ma parë.
-	Jo xhanëm. Ai as asht vlue, as asht martue - përsëriti Irena me nji za që dikonte siguri të plotë.
 
U përpoqa të tr illoj nji farë pyet je që të merr sha vesht se a ka ndonji dashnore, por nuk munda.
-	Edhe ai më ka pyetë shumë për ty, Dije dhe më ka kërkue aq spjegime sa u çudita - tha Irena mbas nji heshtjeje të vogël.
-	Përse pyeste?
-	S'e dij, por më duket se. . .
-	Ç'fare?
-	Mos m'u hidhno se po të them, por më duket se të . . . don.
-	Më don thë? - i a bana si e luejtun mendsh dhe u hudha në prehën të saj.
-	Ç'ke Dije? - thirri ajo e tmeru eme.
-	Kurrgja - thashë me za të mbytun, gati të përvajshëm.
-	Ç'ke mori? Fol!
-	Asgja - gjegja tue e mshefë kr yet në krahënuer të saj.
Dojsha me i a hapë zemrën, por më vinte turp. Me gjith që asht nji mbëhi e pamohueshme me i a çilë zemrën nji shoqes dhe me gjith që ajo nuk e ka mshef ë prej mej e as da shunin e Zefit as edhe kurr gja, un s'mundesha me i folë për çka kisha në zemër. Ajo e ngrata u hutue fare. M'argëtoi dhe u përpoq të më qets ojë. T ue kujtue se më kisht e prekë në s edrë e më kishte fye, u pendue pse më kishte folë asodore. Un s'i thashë gja. Tash më gjan
sikur m'asht lehtësu e shpirti, më duket sikur u shkri, pjesër isht, ai akull që m'is hte rr asë në zemër, pse shpresoj se më dashunon dhe ai s'qenka as i vluem as edhe i martuem. Po në qoftë i Krishtenë? Edhe sikur të rroposet bota nuk mund të bashkohem me të, pse nuk lejon feja, nuk len im at ë. Ky mendim tash m'asht ngulë gozhdë në tru. Oh sa e ma rrë që jam! Ç'më duhet t'a dij a as ht i Krisht enë apo Musliman, kurse nuk dij a më dashunon apo jo? Irena, e mbësht etun në py etjet që i ka ba më për mue, kujton se më dashunon, por kush mundet të bes ojë?
Ndoshta ai asht ndonji djalë i lig dhe pyet me paramendime e me qëllime t'errta. Mos ja në të rralla rasat që djelmt pyesin për gocat që shofin? Natyrisht nga këto farë pyetje që drejtohen me qëllime djallëzore ase p ër të kënaqë kërshërin, si për ndonji teshë që të zen syni në vetrinë të ndonji magazinës, nuk mund të nxirret ai kuptim që neve na pëlqen, nuk mund të kujtoh et se ai e dashu non vajz ën, për të cilën kërkon spjegime. Por sikur të më dashun ojë! Në më dashunof të ku ka me mue? Do të jem 'e lu mtun. P ër ndryshe shar rova. Oh se ç'qenka dashunia. Ajo qenka si nji mulli që rrotullohet gjithnji dhe me forca të përtrime.
10	Prill
Prap sot mbas dr eke shkova ke Ir ena me shp resë se mos e shof Shpendin, por ai s'erdhi. U mërzita tepër dhe qeshë tue plasë. Kush e din se ku ka shkue. Ndoshta ai këtu ka ndonji dashnore që luen mendsh për të dhe tash asht. .. ndosht a asht tue i dhurue asaj thes arët e zemrës e të rinis së vet. Ndoshta ai tash, i dehjun nga forca e alkoolit të dashunis, e ka hu mbë vetëhe dhe e ka harrue krejt botën e jo ma t'i bijë ndër mend për mue.
Oh sa shpejt gobohemi e gënjehemi na femnat. Nji shiqim i thekshëm mjafton me na dërmue dhe nji nënqeshje e ambël mjafton me na robnue. Vetëm se s'guxojmë me i shfaqë ndiesit e adhurimit, kemi turp të shpallim se e dashunojmë at që na e plagos zemrën me nji veshtrim të mpakët ase me nji nënqeshje të kandeshme. Zemrat t'ona janë ma delikate se qelqet. Nji gur i vogël, i hudhun nga dora e nji të pamëshirshmit, i then dhe i ban thërime për t'u shkelë mandej nga ka mba e tij. Zemrat t'ona magnetizohen me dy fjalë, shitohen me dy pika lot. Sa e sa prej nesh janë bamë vikt imet e naivitetit dhe të sinqeritetit të tyne tue u besue lajkave e premtimeve të gënj esht ërta . Vera, stina e pushimeve shko llore, asht koha në të cilën nis me u zhvillue akti i parë i asajë
aventur e që, të shu mtën e herëve, mbar on tragjikisht për femnat e gjora të trathtueme prej të rijve e sidomos prej disa studentave që kthehen nga Europa, pse këta përdorin njimij djallëzi për me e thye qëndres ën e asaj që lakmojnë me e mpos htë. Shpesh më kanë ramë në vesh ngjar je të tilla që e cenojnë kryenaltësin Shqiptare.
Dëshir on të dashunoj ë vajza Shqipta re, por mbrenda caqeve të pastërtis morale; lakmon të lumnohet e gjora, por mbrenda kufijve që përfshijnë ligjët e çerdhes familjare; don t'a shijojë jetën e ngrata, por tue mos e humbë vler ën e nder it dhe tue mos e e cenue sedrën seksua le.
-	Uh ti qenke e marrë! Qenke nga ato që ende e këndojnë kangën e Mukës! S'qenke e qytetnueme si gocat e Europës - i thonë djelmo shat kur shof in se ajo qyqarja mbahet me mos u përkulë para lajkave ngacmuese, përpiqet të mos ndrydhet para premtimeve mashtruese, mundohet të mos e shkallmojë magjen e virtytev e, të nderit e të sedr ës. E kur i bahet kjo vërejtje e ashpër ajo e kujton vetëhen ma poshtë se shoqja Europjane dhe, tue dashë që të diftohet se asht na ltësu e në sh kall ën e sa jë, dobsohet e bije në lak. Mbasandaj djali i kthen shpinën tue u zgërdhimë dhe tue e përqeshë. Asht e dijtun se nuk janë të tillë gjithë të rijt, por në mes të tyne ka mjaft a sish që e humbin ndërgjegjen kur ndeshin në femna Shqiptare. Ndoshta edhe Shpendi asht ndonji bandill që kërkon të mbledhi mjaltë nga çdo lule që i shef syni i tij derptues. Ndoshta edhe ai asht ndonji kusar zemrash e gjuetar nderi. Ndoshta edhe ai ka lanë mbas shpine ndonji dyzinë goca që tash qajnë e ulërijnë me dëshprim prej kobit që kanë pësue. Ndoshta edhe ai asht ndonji mizuer i mshefun nën atë shtat të bukur dhe nuk i ndu ket ndërgjegja nga rrënkimet e atyne që ka vramë me... shigjetat e synit të vet .
 
Ndosht a, por jo. Ai s' mund të jetë zem ër gur; s'mund të ketë s hpirt bis he e fëtyrë engjëlli. Syt e tij të vranu em, kur un u dobsova në shtëpi të Irenës, pasqyrojshin dhimbjen që ndinte zemra e tij, dift ojshin se ka shpirt të mirë e njerëzi, pr ovojshin se asht i dejë të quhet njeri. Prandaj ai nuk mund të futet në grumbullin e atyne që kanë zemra vagabonde, t'atyne që dashunojnë vetëm për t'i ngopë lakmit e tyne prej kafshe as e që dashunojnë për... sport. Ai, siguris ht, asht nga ata që kërkojnë të kenë nji shoqe ideale në këtë jetë, nga ata që përpiqen të ndërtojnë nji pallat lumnije në këtë botë, nga ata që e çmojnë kuptimin e nalt ë të jetës bashkëshort ore. Më duket se kanë të drejt ë ata që thonë se luen mendsh femna kur dashunon përnjimend. Edhe un më gjan se e p ësova.
Më duket sikur kam nji votër me prush në zemër që më shkrumon. Ç'baj kështu? Për cilin po shkruej në këtë mënyrë? Natyrisht për nji djalë që i a njof vetëm dukje n, por që nuk ka m as ma të voglën dijeni mbi karakterin, mbi moralin dhe mbi mendjen e tij. Për nji femën mos asht bukuria e mashkullit i vetmi si gurim i lu mnis së dëshirueme? Pa dyshim jo. E atëhere përse po trenohem tue u kënaqë me ato bukuri që e argëtojnë vetëm synin dhe që shduken mbrenda pak kohe? Ato që kanë mend dhe që duen nji lumni të paperëndueshme kërkojnë bukuri shpirti, pajtim karakteresh e qellimesh. Po un ç'kërkoj? Un shkall ita fare. S'kam me e për mendë

12 Prill
Pashkët shkuen e mbaruen, por ai s'u duk ma. Duket se ngeci ndokund. Familja e Xha Simonit asht vrahthue e shqetsu e shum për t ë, pse nuk dijnë se a ka shkue në Shkodër apo mos ka pësue gja. Qenka edhe i pasjellshëm. As nuk erdh me u përshëndetë me këta kur u largue. Ndoshta asht zhytë në ndonji pellg të ndytë këtu e s'mund të dali. Oh sa keq! Sa keq i vjen njeriut kur shef se në nji trup të bukur ka nji shpirt të keq! Me gjith kët ë e ndi se e dashunoj. E mjer a un. Sharr ova!... Das hunia e vërtetë qenka si nji lu lishte e rrethueme me mu re të pakapërcyeshëm që ka vetëm nji portë dhe që ajo hapet vetëm për të hymë e nuk çilet kurrë për të dalë. Era e kandëshme e luleve të tërhek me u futë mbrenda. Hyn lehtas, por ngec mbrenda për jetë. Qeh pata vendosë që të mos flas ma për të, por nuk e mbajta fjalën. Duket se përnjimend e dashunoj. A ka zemër ky djal ë? Në qoftë se ka, vall ç'ka mshefë ajo mbr enda? Kush mundet me e dijtë. Ndoshta zemra e tij nuk ndin kurrgja , pse asht dhanë mbas epsheve. Ndoshta asht mpimë fare, pse vuejtjet e përpjekjet e ashp ra që ka pa së do t'i a kenë shkambëzue. Ndosht a.
Sot, tue kuvendue me Irenën e me Mamë Gjystinën, ra fjala ke ai. Mamë Gjystina, e prekun thellë nga shdukja e Shpendit , foli nji copë herë mbi gjasa t ë nji së ligës. Mbasandaj kapërceu ke familja e tij dhe rrëfeu se sa herë kishte lu ftue i at i i tij Dan Rëf eja kundër Turqve e gjindarmëve dhe sa herë ishte plagosë. Kallzoi se si ai nuk i duronte mizorit e tyne dhe sa fort e urrejshin ata. Ma në fund spjegoi se si e kishin rrethue në shtëpi në nji natë Vere, si kishte luftue bashkë me tre djelmt e vet e me të shoqen, si e kishin çamë gardhin e ish in aratis ë, si ishin ndeshë mandej shpesh herë me patrullat, si e kishin spastrue vendin nga disa cuba që i bijshin më qafë gjindj es, si ishin rrethue ma në fund në nji katund afër kufinit, si ishte vramë Dani dhe mbasandaj dy djelmt ma të mëdhej Bardhi e Sokoli, si kishte shpëtue Shpendi bashkë me t'amën dhe si e kishin kalue kufinin. Ajo flitte me za të përva jshërn dhe me sy të përlotuem për këtë familje të mjerueme. Un u hutova fare. Kur mbaroi zuna të mendohem për me gjetë se si kishte shpëtu e Shpendi bas hkë me t'amën nga dra pni i mordjes. Dojsha me pyetë, por nuk guxojs ha. Ajo, si t'a kish hetu e pyet jen që më vinte në majë të gjuhës, shtoi:
-	Shpendi, moj bijë, ishte në gjimnaz të Shkupit. Qever ia e kisht e marrë e çue në Shkup me bursë kinse për t'a mësu e, por në të vërtetë e kisht e marr ë si peng për t'i a rrudhë guximin t'atit. Në Verë, me rasën e pushimeve, djali ishte kthye në shtëpi dhe u ndodh aty kur u zhvillue kobi. Kur u rret huen, si herën e parë ashtu edhe të dytën afër kufinit, edhe ai ishte mbrenda. Mbas vrasjes së Danit tre djelmt - Bardhi, Sokoli, Shpen di - bashkë me t'amën i dhanë zjar min shtëp is dhe, tue përfit ue nga tymi e nga errësina e natës, I msyen gjindarmët. Në rrëmujë e sipër vranë mjaft nga anmiqt, por edhe Bardhi e Sokoli mbetën. Shpendin e muer nji plumb në vesh të majtë dhe t'amën në kofshë. Dy ditë ngelën të ngujuem në nji pyll dhe të tret ën mundën me e kalue kufinin. Tash e mora ves ht se pse e paska të shpuem veshin e majtë.
-	Nana e din mirë ngjarjen, se asokohe u ndodh në Kos ovë, ku pat shku e me e pa më të motr ën – verejti Irena.
-	Po - i a bani ajo tue fsha më. - Kur e ka përceva kufinin ata i gjeta në Kukës. Mbasandaj bashkë erdhëm deri në Shkodër, ku zunë vend.
-	Më duket se patën mjaft të holla me vetëhe - tha Ir ena, mba ssi më shiqoi mue si me dashtë të m'a tërheki verejtjen.
-	Po - përgjigji ajo - se Dani - dritë i pa stë shpirti - e kishte parapamë kobin që po i afrohesh. Pranda j ishte mbledhë. Kur u vra, Hija i a hoq qemeri n dhe e ngjeshi vetë.
-	Kush i a muer qemerin? - pyeta.
-	Hija, e ama e Shpendit - gjegj Mamë Gjystina.
E Hapa gojën të pyes mbi r ranjën e këtij emni, për mue i pandigjuem dhe i çuditshëm, por m'a preu fjalën Irena. Mbasandaj, e turbullueme nga ngjarja e rrëf yeme prej Mamë G jyst inës, harrova fare me e pyet ë.
 
-	Tash Shpendi vazhdon në gjimnaz të Shkodrës për t'i mbarue ato dy klasa që i mbet ën pa i kr ye në Shkup - plotsoi Irena.
-	Të themi të drejtën, edhe qeveria u kujdesue për t'a - bani Mamë Gjyst ina.
-	Asht e dijtun - tha Ir ena - se ata e nderuen kombin t'onë. Tash Kosova u këndon kangën atyne kreshnikëve dhe asht krijue nji legjendë popullore rreth ngjarjes.
Nji hes htje e ft ofët e mërzitës e plakosi ma ndej. Të tria po mendoheshim, natyrisht, mbi ngjarjet e zhvillueme. Imagjina ta e eme is hte ndikue. Ngjarj et po më sinematizoheshin të pikturueme e të kjarta. Zhurmë e pot ere, britma e rrënkime, shamje e shfrymje, mburrje e lavd ërime, përzihen në mes të kafkufeve të t hata t'armëve që shprazen. Krismat e pushkëve dhe bubullimat e bombave dendësohen. Flaka e tyme e mbulojnë çerdhen e viganve dhe duken do hije që vërsulen nga mbrenda jashtë. Edhe nji herë ashpërsohet beteja dhe mandej shuhet për me mos u përsërit ë, për nji kohë, n'at rreth. Mbasandaj shfaqet para syvet të mendjes dendësia e nji pylli, ku shifen të str ukun nji nanë spartane me të birin pranë. Nji hero e nji heroinë i a lidhin plagët njeni tjetrit, pa
bëza jtë e pa rrënku e, pse shpirtnat e mëdhej i durojnë hidhnimet dhe i lëbyrin dhimbjet me heshtje. Tabllo e shëmtueme, por njikohësisht madhshtore për nji komb që kërkon liri, për nji zemër që ndin dhimë. A s'asht mëkat që ky djal ë, her o, të j etë shpirt lig e me vese që e njollosin emnin e atyne që ranë dëshmorë? Fatkeqsi.

14 Prill
Sot jam e gëzueme, pse mora do lajme të kënaqs hme. Shpen di pas ka dërgue letër nga Shk odra. I kishte shkrue Xha Simonit se, simbas nji telegrami të mar run prej s'amës, qenka shtrëngue me u nisë për Shkodër, pse motra e tij bashkë me të shoqin paskan dalë në Kukës për t'ardhë në Shkodër. Kërkonte ndjesë që s'kish mundë me u përshëndetë, pse kish gjetë nji automobil gati për nisje dhe kështu s'kishte pasë kohë. Motra i paska ardhë mba s dy ditësh. Veçanërisht i kishte shkrue edhe Irenës. E pyeste për shëndetin t'em dhe i thoshte të më përshëndesi nga ana e tij. Irena, tue dra shtë se mos i zemr ohem, nuk më tha gja . M'a dha letrën t'a kën doj. Kur i pashë përshëndetjet që më bante m'u nxe e m'u ba prush shtati dhe zemra më rafi me hov prej gëzimit. Por nuk bëzajta fare. Tash ja m pendue plotsisht p ër shka ka m dyshue për të. Fët yra e tij tash nisi me u shfaqë ma e kjart ë dhe ma e ndritshme n'imagjinatën t'eme. Në syt e tij tash dallohen shenjat e përvujtnis, por edhe të krenaris, të pastërtis; duken shenjat e gjallnis, të fisnikis e të trimnis, por edhe t'egërsis s'ambëlsueme. Vlera e tij morale u dyfishue dhe po më duket si nji hero mito llogjik që ka bamë krushqi me Perëndit e jo si nji njeri i rendomtë.
-	Sa mirë ka bamë që ka ardhë - tha Ir ena.
U këput për gjysmë filli i mendimeve të mija.
-	Kush? - pyeta.
-	Motra e Shpendit. Sa e mirë asht se...!
-	Cila? - pyeti Mamë Gjystina tue hymë mbrenda.
-	Fija e Xha Danit - gjegji Irena.
-	Po, - tha Mamë Gjysti na - Fija asht yll si në bukuri ashtu edhe në sjellje. Besa të rralla i ka shoqet.
-	Si e quejnë? - pyeta e çuditun.
-	Fije - përgjigji Irena.
-	Ç'farë emnash paskan këto? ! Çudi! Njenës i thonë Hije e tjetrës Fije! Paskan emna... - Thuej se Shqip - i a priti Irena me buzë në gaz.
-	T'amën e Shpendit e quejnë Fet-hije, por për shkurtim i thoni Hije. E të motrën e quajnë Sofije, por për dhelatim i thërrasin Fije, ashtu si të thonë ty Dije, kurse emnin e ke Shadije.
-	Po këto paskan emna Muslima nësh - thashë e torrullueme.
-	Po Muslimanë janë moj bijë - gjegji Mamë Gjystina.
-	A!? S'qenkan të Krishtenë?! - thashë e mahnitun dhe e harlisun.
-	Jo, jo - tha Irena tue më shique me vër ejtje. Fëtyr a m'i shte zbemë dhe zemr a më rrifte me hof. Po. Më shungu lloi z emra e sh itueme nga ky lajm që m'i haptë dyert e lumnis. Për pak qeshë tue u përplasë për tokë e vilanisun, por turpja e madhe që kisha prej Mamë Gjystinës më bani të mbahem. Po të mos më vinte turp, të pakën, do t'i p ërqafojsha këto që më shpëtuen nga ky kujdes dhe do të derdhsha lot gëzimi. Tash ma ishte ndriçue krejt er rësi na që e rr ethonte personin e Shpendi t. M'is hte leht ësue shpirt i dhe s'drojsha ma se mundet me na e p engue feja lumnin.
20 Prill
Lulet m'i kanda fort. Ato tash kanë nisë me dha në shtat. Shinat e simjetshëm, që ranë në gjysmën e fundit të Marsit, e penguen zhvillimin e tyne. Vetëm nashti kanë fillue me u mkambë e me u-forcue. Sot mbas dreke isha ulë në mes të tyne dhe po lexo jsha nji libër që më huajt i Irena. Qershia, ku e kisha mbës htet ë kryet, ka çelë lule dhe ka nisë me lidhë kokra. Në nji degë të sajë kish zanë vend nji bilbil dhe po këndonte mallëngjyeshëm.
Ndoshta ai s'këndonte, por qante. Kus h e din. Ndoshta ai i vargëzo nte vjersha trandafilit dhe e vajtonte
 
mbarimin tragjik të vetëhes që do të ketë tue u therrë nga ndonji gjemb i tij. Po t'a dijs ha gju hën e tij do t'a kuptojsha mirë poetin e zoqve dhe sigurisht do të merrsha vesht se edhe zemra e tij, ndoshta ma shum se e emja, lëndon nga das hunia që e ka pu shtue. Mblodha nji tubë lule për t'i vu në kthinën t'eme. Oh sa do të dëshirojsha të mbledh edhe për Shpendin nji tufë. A thue se do të vijë nji ditë q'ai të kërkojë me m'a kënaqë zemrën tue më dhurue tuba lulesh të mbledhuna nga kopshti i shpirtit dhe i zemrës së tij? Kush e din. Atë ditë do të isha femna ma e lumtun e botës dhe kurrkuj nuk do t'i kisha zili. Mund t'a ndrrojs ha krejt jetën t'eme me nji ditë të vetme lu mnije që mu nd të më fali ai, ai që ka në dorë çilsat e Parrizit t'em. Mora nji lule dhe nisa me i a këputë f letët, a shtu si bante dikur Irena, për të pr ovue se a më dashunon apo jo dhe tue thanë: po, pak, aspak shpitrnisht. Tue i shqiptue këto fjalë, që për mue kishin nji fuqi mystike, vazhdova t'i këpus fletët e lules dhe arrina në gjethin e fundit me fjalën: Shpirtnish. Me gjith që e dij se bestydnia asht krijesa e imagjinatave të sëmuna, kësaj rradhe më pëlqeu t'a besoj profetin që bani fleta e lules dhe më kër ceu zemra prej gëzimit. Oh se ç'qenka dashunia. Ajo të baka foshnje, të marr ë e të mjerë, por njikohësisht edhe të lu mtun. Po, se edhe dashnori i mjeruem nga fati i lig, sigur isht do të jetë i lumtu n dhe e kënaqë z emrën me të vet fnen nënqeshje që ka marr ë dikur nga ajo që e ka futë nën zgjedhën e saj të florint ë. Edhe un ndosht a do t'i kujtoj me mall të zjarrtë dhe me urim përsëritjeje ato të paka nënqeshje që më ka dhurue, ndos hta pa dashas, Shpendi i em.
Ndos hta do të jem nji e mjer ë e lumt un tue u përshkue përmes mendimeve p ërvëlues e, por përnjiherë edhe argëtues e e shiju ese. Ndoshta .
24 Prill
Irena u fejua sot me Zefin, me at që dashunohesh prej kohesh. Ajo asht dhe du het të jetë e lumt un, mbas i shkeli në prakun e asaj jete që pat lakmue e andërrue për vetëhe. Shumë të rij i hu dhin letrat, i djegin foto grafit dhe i hanë me bukë premtimet që u napin dashnoreve, por Zefi duel besnik dhe nuk tr athtoi. Kjo besniki provon se përnjimend e dashunon Irenën dhe se lumnia e tyne asht e garantueme prej zemrave që rrafin për njena tjetrën. Të pa kë e të r rallë janë a ta dj elm që me të vërt etë derdhin lot për dashnoret e tyne. Të shumtët kërkojnë dashuni nate, nji das huni të përkohëshme e trashamane. Ka gjitha shtu shumë mashkuj që i ndrrojnë dashnoret me atë leht ësi që i këmbejnë rob et e shtat it dhe mandej s'çajnë kryet për to. Ka plot të rij që tinzisht përpiqen t'a spekulojnë s inqer itetin e femnave për t'i shkullue burimet e tyne të nderit; ka asish që premtojnë
shumë e me bujari të madhe por s'apin kurrgja; ka edhe t'atillë që me shkathtësin e nji akrobatit vërsulen mbi femna t për me i gjuejt ë zemrat e tyne me shigjetën e da shunis që mandej të munden me i mpos htë me leht ësi. Dhe, ma fort se kus hdo tj etër, këta njer ës që kanë zemra elastike gux ojnë me e akuzue femnën tue thanë se asht dreq. Dreq apo engjëll asht femna? Ajo krijesë që krijon tue u bamë nanë, ajo që rrit dhe edukon fëmij me nji durim shembëlluer, ajo që lidh plagë shtati e zemre, ajo që asht burim i pashterrun ngushullimi, dashunije e dhimshunije qenka dreq? Do të isht e mirë sikur t 'ishte dreq ku ndrejt këtyne typave, por nuk asht se... se natyr a e ka krijue për engjëll. Zefi s 'ban pjes ë në kët ë kategori të bastardhu eme. Ai as ht i dejë për Irenën e mirë e të bukur. Un marr pjesë në gëzimin e tyne ashtu si merr motra për vëllan e motrën. Irenën nu k' e penguen prind ët e vet në zgjedhjen e shokut të jetës. Ata e kryen detyrën e tyne tue u kufizue vetëm në qortime e këshi lla, por kurrë nuk e ur dhënuen e nuk e shtrënguen që të martohesh me ndonji tjetër, ashtu si bajnë shumë prindë në vendin t'onë. Xha Si moni e Mamë Gjyst ina mendojnë krejt ndrys he dhe nuk u gjasojnë prindëvet t'onë. Ata besojnë se e drejta e zgjedhjes së shokut të jetës i përket atij ase asaj që do të martohet, pse vetëm ai ase ajo do t'a shijojë hidhësinën ase ambëlsinën e këtij vendimi. Me fjalë tjera, ata nuk duen me marrë përgjigjësi morale para atyne që do të martohen. Sa mirë se? Ata që martohen, simbas mendësis së Xha Simonit e Mamë Gjystinës, lypset të jenë në gjendje që t'a çmojnë randësin e veprës dhe t'i kuptojnë kshillat drejtuese e ndriçuese të prindëvet të vet. Për ndryshe paçin vetëhen më qafë.
Fatin e Irenës kisha me i a urue edhe vetëhes, por kush e din se ç'ka rezer vue destini për mue. Ndos hta edhe Shpendi asht shoku i atyne djelmave që përmenda ma sipër. Ndoshta ai asht edhe ma i lig se ata e nuk don të dijë për atë zemër që lëngon prej shigjetave që i nguli ai me syt e tij. Por jo. Ay asht i mirë, i urtë, i pastër, i ndershëm dhe i... papërlyem nga veset e liga.
29 Prill
Jam e dob ët nga shëndet i. Nji ha fsh i nxehtë m'a ka kapu llue kr ejt shta tin dhe më duket sikur jam tue u djegë mbrenda nji furi. Edhe kolla po më cyt mjaft dhe ndi dhimbje në krahnuer. Dje disa herë përshtyna gjak. S'dij se të gjitha këto a janë shenjat e ndonji sëmundjeje apo të shkaktueme nga i ftofti që mund të kem marrë. Më pëlqen të rrij shtrimë e në qetës i. I tha shë babës që të më sil lte nji mj ek, por ai i shtrembnoi turijt dhe duel tue e tundë kokën e tue murmuritë:
-	Sa shpejt bahet goca p ër doktor se?!. .. Nji çikë t'i dhem koka ase barku, menjiherë, kërkon doktor!... Kam frigë se ka me kërkue doktor edhe kur t'a zajë lemza!
 
Ç't'i thojsha? Ai nuk i nep randësi shëndetit dhe kujton se njeriu asht i sëmunë vetëm atëherë kur rrëzohet e bije në shtrat për të... vdekë. Oh sikur t'a kisha pranë Shpendin që të ma fërkonte ballin që më digjet si nji saç i nxeht ë. Sigur isht do të shërohesha menjiherë kur të prekte dora e tij mbi balli n t'em dhe nuk do të ndijsha as dhimbje krahnori as edhe dobësi trupi. Por ku asht! Sa lakmi e kotë.

1 Maj
Pranvera e si mjetshme, gu ditënisht, ka kalue me shina dhe ka qenë mjaft e flladëshme. Shiu që pat fillue disa ditë ma parë dhe vazhdoi me ndërpremje të shpeshta, dje mbas dreke pushoi ma. Dje mbrama kemi pasë nji qiell të kthjellët e të mbushun me yj xixëllu ese. Asnji re nuk du kesh në hapsinë. Ishte nji natë e kands hme që do të gdhinte në ditën e parë të Majit deh jës e ngac mues i zemr ave të reja. Ishte nji natë që të mbus hte plot malle e dëshirime të pakufishme, që t'a ambëlsonte jetën dhe t'a dhetfishonte forcën e dashunis. Ah sa lakmova që t'a kisha pranë Shpendin për me e shijue bashkë bukurin e natyrës.
3 Maj
Po të veh en re fëmijt ka në ndryshime në mes të njeni tjetrit dhe njeni i gjason t'atit, tjetri s'amës. Gjasimet fizike i spjegon shkenca dhe theoria e sajë mund të pranohet vetëm përsa ka të bajë me dukjen e me shtatin e fëmis. Sa për shpirtin, simbas mendimit t'em, ndrysh on puna. Në të kujtoj se ndikon nji fuqi tjetër e padukshme, e cila i ba n të mir ë ase të liq, simbas asajë mbëhije që për ne asht misterioze. Të pakën kës htu më duk et mue.
Pleqt e plakat më thonë se un, si në dukje ashtu edhe në shpirt, kryekëput i gjaj nanës. T'im eti i përhijë vetëm në gisht at e ka mbëve. R izai i ka gjamë s'a mës, si në të pame a htu në shpirt, kur se Fer ideja, Meti e Razija ma fort pjerrin kah em at ë se sa kah njerka. Qysh tash duken në ta shenjat e prindëvet. Po. Rizai as ht mjaft grindavec dhe nuk i len të qetë motrat e vëllaun. Por edhe Feridja duket se do të bahet kapricioze, se çdo gja që e pëlqen, don me e për vetue pa tjetër, qoftë edhe me dami n e tjer ve. Meti ndryshon fare prej tyne. Ky asht lulja e fëmijve. Fëmijvet t'onë u mungon edukata, pse njerka s'e ka çamë kryet me i rr itë simbas pari meve që epin fryt e të dob ishëm. Nji grue që nuk ka pasë vetë nji edukatë të shëndoshë familjare dhe as ma të voglin mësim, asht e natyrshme që edhe fëmijt e vet t'i rrisi e t'i edukojë simbas mendësis së vet të ngushtë e të mykët. Ç'mund të mësojnë fëmijt nga nji nanë e padijshme? Natyrisht kurrgja të mirë dhe shumë të këqia e marrëzina. Fëmijt e nji nanës injorante rriten të dobët nga shëndeti, nga mendja dhe nga shpirti, pse ajo i tremb me gogola, i kuen me bestutnina dhe i mojt me marrëzina. Për shembull kur bije rrëfeja, u thotë njerka fëmijve se engjëjt e gjuejnë dreqin me pushkën e Zotit dhe kur bije shi thotë se engjëjt luajnë livere në qiell! Për kët shkak fëmia e nji nanës injora nte nuk mund të ketë asn donji ndihmë paraprake prej saj dhe rritet e trembun, e shtypun dhe e torrullueme. Un, herë mbas here, përpiqem me u a ndreqë gabimet fëmijve, por qortimet e mija nuk u bajnë efektin e dëshëruem, mbassi nuk gëzoi ndonji autoritet kundrejt tyne, pse veshët e tyne me mija herë kanë ndigjue të shahem e të përbuzem prej nanës së tyne. Veç kësaj qortimet apo këshillat e mija, simbas njerkës, janë porosina të mbra pshta dhe të da mshme për fëmin. Pranda j ajo i porosit që të mos m'a venë veshin. Për shembull kur mundohem me u spjegue se ç'asht shiu ase rr ëfeja, a jo i tharton turijt dhe më kundërshton tue më fye si e pa fë. Edhe kur i porosis cucat që të krifen, nxehet dhe thotë se nuk janë... nuse.
Kështu ngjan edhe kur u kërcnohem që të mos gënjejnë, që të mos i kruejnë hundët, që të mos i hanë thonjtë me dhamb ë, që të mos mvis hen trashë, që të mos flasin me gojë plot gjellë, që të jenë të pastër dhe që të mos fla sin f jalë të ndyta. Asht nji dhanti e madhe me u bamë nanë, por nji nanë e mirë që ka cilësin dhe zotësin me
përgatitë qytetar ë të mirë. Parrizi asht nën kambët e nanës ka thanë Mu hameti p ërmend Dajë Ha xhiu. Por un kujtoj se në këtë s hprehje prof etike asht qëll imi për nanën e mirë e jo për ato që i përgatisin cuba shoqnis
njer zore. Nanat e mira i bajnë të lu mtuna familjet dhe këto shoqnin. Që të jetë e mirë nji na në, po e përsëris, ka nevo jë për edukatë e mësi m. Po të kishte pasë nji eduka të shkollore eme njerkë, padyshim, do t'ishte krejt ndryshe, se shkolla do t'i a herte veset dhe fëmijt do t'i rritte në mënyrë të pëlqyeshme. Por mjerisht asaj i mungojnë të gjitha ato që duhen për të qenë nji nanë e mirë. Edhe un, po të mos isha edukue në shkollë prej mësu esve të mira e t'urta dhe po të mbetes ha në duert e sajë, sigurisht do t'a ndiqsha shembëllin e saj. Sikur t'a kisha pasë pushtetin e nji diktatorit, kurrë nuk do të lejojs ha të mar tohen f emnat a se mashkujt që nuk ka në nji edukatë të shëndoshë, sepse pjella e tyne do t'a shrregullonte e do t'a pengonte mbarëvajtjen e shoqnis. Sot ndër ne as femna mund të bahet nanë e mir ë as edhe mas hkulli atë i mirë, pse ma të shumët janë injorantë, pa edukatë dhe si të tillë vazhdojnë t'a ndjekin me besniki mendësin prapanike të pr indër ve. Me këtë mënyrë, asht e dijtun, përvëneret shoqnia me jargët e tyne. E un, sikur të kisha qenë djalë, do të bërtitsha e do t'a ngrejsha zanin deri në kupë të Qiellit që të mundesha me e sigurue mësimin dhe edukimin e femnës ma shu më se të mashku llit, sepse femna as ht edukatorja e parë e njer iut.
 
8 Maj
Eme njerkë, tue bis edue sot me nji Zojë që kishte ardhë në viz itë, po i thoshte se aj o nuk ishte ma shum se 35 vjetsh. U çudita kur ndigjove se njerka po i hiqte disa fa sha mosh ës së vet ! Un mbaj mend shum mirë se ajo kur u martue me t'em atë kisht e nja 32-33 vjet mbi shpinë dhe quhej gjysmë grueje prej grave të fisit t'onë. E qysh atëhere, në mos gabohem, kanë kalue nja 13 vjet. Njerka i a kishte kthye shpinën derës. Kur hyna mbrenda për t'i dhanë kafe Zojës, ndigjova t'i thotë:
-	Un kur erdha këtu Dijen e gjeta njikaqi të gjatë - tha dhe bani shenjë me dorë që të diftonte se sa e madhe dhe e gjatë kam qenë kur asht martue ajo me t'em atë. U çue pak nga karr ika dhe e ngr iti dor ën, sa mundi, na ltë për t'a matë shtatin t'em t'asaj kohe. Un, edhe sot që jam një vajzë 17 vjeçare, nuk jam e gjatë n'atë masë që tregoi ajo. I kafshova buzët që të mos qesh.
Përse gënj en? Për se i mshef vj etët e moshës së vet? M os pandeh se përtr ihet tue mos e thanë të vërt etën?
Mos kujton se, me këtë mënyrë, ndalohet rrota e jetës e nuk rrotullohet? Sa të lehta janë ato femna që
mundohen me i ga bue të tjer ët tu e i msh efë vjetët e tyne, sepse edhe ndigjuesin e venë në pozitën e të marrit, mbassi ai lypset t'a kuptojë përafërsisht moshën e tyne nga dukja. Mirë, por ato kujtojnë se kurrkush nuk e ka kuptue rrenën dhe as që mundet me e njoftë mos hën e vërtetë të ty ne. Kjo grue, që arrin me gënjye kësodore nji njeri të painter esuem në mos hën e sajë, kush e din se si e rren t 'em atë. Ndosht a atij i thotë se nuk asht as 30 vjeçare dhe ndoshta dhe ai i beson. Po t'i apim nji farë përfillje fjalës që thonë se pleqnia asht vdekja e femnës, do t'i epsha nji far ë të dr ejte njer kës që t'i skontonte vjetët e moshës së vet, por jo edhe aq shumë
de se po të bahet nji fa rë ll ogar ije do t ë shof im se ajo ban nji zbritj e gati 25%!... Sigur isht kur rkuj nuk i pëlqen të mplaket dhe t'i avitet çastit kobar të vdekjes, por jo tue e gënjye vetëhen dhe tue i mashtrue të tjerët kaq
trashanikis ht de. Un nuk besoj të përulem aq shum sa t'a rrij me i gënjye tjerët mbi moshën t'eme edhe sikur t'a dij se do t'i humbi thes arët e lumnis s'eme, seps e ma e randë më duket rrena se sa mosha e madhe që do të më randojë mbi korr iz.
14 Maj
Shpendi i kisht e dërgue letër sot Irenës dhe nji fotogra fi fa miljes. Prap pyest e për mue dhe më fa lesh me shëndet. Fotogr afin m'a dift oi Irena. Un e mora dhe, mba ssi i hudha nji vështrim kinse mospërfillës, e fuga mbi tryezë. Me këtë mënyrë dojsha të diftohem sikur nuk e çaj kryet për të, por sikur të më vente mendj en Ir ena kishte për t'a dallu e ndryshimin e madh që pësoi fëtyra e eme në çastin që ndeshën syt e mij në fëtyrën e tij. Veç kësaj ajo s'vu ni re se un po e kundrojsha tinzisht fot ogra fin, të cilën e kisha hu dhë mbi t ryezë nergut në nji pozë që të mundesha me e pa më ma së miri.
Indirefentë janë njerzit kundrejt tjerve ase sendeve që nuk i interesojnë, por janë të pashqitun dhe të pasionuem kundrejt atyne që i pëlqejnë e i dëshirojnë, Ku t'a dinte Ir ena se sa vl erë kisht e për mue ajo pikturë që e hu dha me nji farë përç mimi. Jo vetëm që un nuk i kam dhanë rasë për me e kuptue tinëz in e zemrës s'eme, por edhe lumnia e vet, e endun nga dora e Zefit , nuk e lej on të s hofi se ç'ngjan rreth e rrotull. Syt e Shp endit, edhe në fotografi, gjajnë sikur nxjerrin rreze drite t'ambla, por edhe gaca zjarmi që djegin e përcëllojnë. Ah ata sy! Ata derdhën në zemrën t'eme hel m e nekta r dhe më banë të qaj e të qes h, të rr ënkoj e të gëzoj. Po t'is hte e mundun që t'a përvetsojsha këtë fotografi, isha gati të baj fli disa vjet nga jeta e eme.
„Shënimet me datë 17, 21, 24, dhe 30 Maj janë shly në mënyrë që të mos këndohen." „Vetëm në shënimin e fundit dallohen këto pak fjalë që s'janë shly mirë mirë dhe që janë të shpërndame në rreshta të ndryshëm: „ mbasi i mbusha 14 vjetët . . . . . . e ndiva vetëhen dhe herë mbas here shifsha . . . . shifsha	n'andërr
shkrihesha prej kënaqësis nji turbullim shpirtnuer dhe nji shkrehje të gjymtyrve Edhe nashti e shof zemrën . . . .
. dhe më duket sikur "
3 Qershuer
Dje mba sdreke më kishin zanë et het. Qeshë s htrimë mbi nji shilte në nji kthinë poshtë, se përtojsha me u ngjitë naltë për me ra në shtrat t'em. Kur po përpushesha nga dhimbjet e trupit e të kokës erdh hallë Hatixheja. Qëndroi nji copë herë ke kryet t'em tue m'a fërkue ballin. Kur u largue, tue drasht ë se mos ftohem, e kshilloi njerkën që të më mbulonte me dishka. Un pata të nxehtë dhe s'dojsha që të mbulohem, por nuk bëzana se s'kisha fuqi as edhe me folë pse isha raskapitë fare. E njer ka, që t'a çonte në vend poros in e hallës, më kisht e mbulue asokohe, kur më kish katëllu e gjumi.
Kur u zgjova dhe i hapa sytë pashë se is ha mbu lue me nji jor gan të vjet ër që isht e copa copa e me njolla që i vint e era uthull e djer së. E hoqa, me neveri dhe e hud ha tej at jorga n, i cili sigur isht do t'isht e pasunia e trashëngueme prej stërgjyshes plakë e të dergjun në shtrat vjet me rradhë. Nuk dij se qysh nuk e ka diktu e im atë e t'u a shitte tr egtarëve të vjet ërsinave si jorga nin e Adamit.
-	A s'gjete nji jorga n tjet ër që më kis hje mbulue me atë fëlliqsinë? - i thash ë kur u ngrita.
-	Pse a s'të pëlqeu a? Ku t'a gjejsha ma të mirin? - m'a bani me buzë të mvarun.
 
Jorganë kemi p lot, por ma të ndytë e ma të vjetër se kët nuk kemi asnji. Edhe un çuditem se si ka shpëtue pa u hudhë në plehën kjo vjet ërsinë e fëlliqun që sigurisht përmban miljona mikropë. Sa shpirt të lig ka kj o grue dhe sa fort m'urren. Edhe në gjanat ma të vogla kërkon të më hidhnojë; edhe në rasat ma të parandësishme përpiqet me më zemërue. Tue mendue se un ja m rritë në këtë sht ëpi, ku ajo zot non, çud item se si nu k kam plasë përp ara se t'arri në kët ë moshë. Mjer ë ata bonjakë që bijen në duer të njerkave të tilla. Un, po të kisha qenë djalë dhe po të hetojsha se mbrenda katër mureve të shumë shtëpiave mundohen vazhdimisht bonjakë të njomë, sikundër un, kisha me e çue peshë bot ën dhe do t 'a detyr ojsha prokur orin e Shtetit që t'i paditte prindët dhe njerkat e atyne fatzijve n'emën të së drejtës botnore. Po, do të kërkojsha denime shembëllore si për njerkat e liga a shtu dhe për prindet sylesha që nuk kujdesohen për mirërritjen e bon jakëve të s hkretë, se me k ëtë mënyrë do t'i shërbejs ha njerzimit.

8 Qershuer
Dajë Haxhiu kishte ardhë ke ne sot në mëngjes për vizitë. Ai asht da ja i nanës. E qu ejnë Has an, por un e thërres Dajë Haxhiu, pse ka qenë në Mekke. Ai asht edhe hoxhë dhe shum i fortë në punët e fës, por im atë e quen „rafëzi", ndoshta pse ai i shfaq
lirisht gjykimet e veta dhe ndoshta pse këta nuk pajtohen me konc epti n që ka for mue im atë mbi fën. Për shëmbëll Dajë Haxhiu thotë se vena asht e ndalueme me u pimë, për shkak se e damton shëndetin e mbralin e njeriut, por lejohet me u përdorë n'asht
se e porosit mj eku për t'a për mirësue shënd etin e nji të sëmunit të dobsuem. Em atë e kun dërshton rreptës isht dhe thotë se nuk fut në gojë asnji pikë edhe sikur të jetë tue vdekë, pse ai që pin venë dyzet ditë dalka prej Imanit!....
-	Njeriu fetar isht asht i detyr uem me e ru ejtë shëndetin e vet, sepse trupi asht nji ndërtesë hyjnore. Për kët shkak dhe për arësye se njeriu lypset t'a kryejë misj onin e vet në këtë jetë, vet ëvra sja asht e denu eme rreptësisht prej fës si nji nga mëkatët ma të mëdha. E ata që nuk kujdesohen me e ruejtë shëndetin e tyne, me mjete e mënyra që nuk i sjellin ndonji dam tjetrit, dita ditës vazhdojnë t'a vrasin vetëhen dhe, me këtë mënyr ë, e kundërshtojnë dëshirin hyjnuer - thotë ai, por ku merr ves h im atë se?!... Në bis edim e s ipër, s'dij se qysh, e preku Dajë Haxhiu çashtjen e mbulesës dhe nevojën e mësimit të femnës. Im atë e shiqoi shtrembët dhe e kundër shtoi me nji f jalë të tras hë. At ëhere ai i a priti dhe i t ha:
-	Profeti porosit që t'a kërkojmë di jenin qysh nga djepi deri në tabut dhe thotë. se titujt ma të mëdhej të nderit në këtë botë janë ata që siguron dijenia e jo forca ase pasunia.
-	Mund të ketë urdhënue Pejgamberi që t'a kërkojmë dijenin, por atë të Dinit e jo të Frengut – përgjigji im atë.
-	Ai nuk e ka kufizu e dijenin vetëm n'atë të fes. Bile në radhë të parë e ka vu dijenin e shëndetit dhe mbasandaj tjerat - spjegoi Dajë Haxhiu.
-	Sidoqoftë dijenia mund t'i hyjë në punë nji mashkullit, por jo nji femnës - tha em atë tue kujtue se i a lidhi kryet f jalës,
-	Jo, mor i uraem, jo, se dijenia nuk as ht monop ol'i mashkujve dhe, po t'ishte nji privilegj vetëm për burrat, ai do t'a shpallt e pa u drashtë as prej meje as edhe prej femnave që mund t'i zemroheshin. Përkundrazi thot ë se dijenia asht e domosdoshme si për mashkujt ashtu për femnat Myslimane. Veç kësaj duhet të dijsh, miku i em, se historia Muslimane asht plot emna femnash që kanë pa së zotnu e nji kulturë të gjanë dhe që i kanë sjellë shërbime të çmueshme njer zimit - tha Dajë Haxhiu, por em atë pat thanë nji herë jo e nuk mund të thosht e po.
-	Ndoshta asokohe ka pasë femna të dijshme, por nashti grueja s'ka nevojë p ër dijeni - tha im atë mbassi u mendua pak.
-	Përs e? - pyeti Dajë Haxhiu.
-	Seps e femna e kësa j kohe asht dreqi vet ë dhe, po të stërhollohet edhe me mës ime, ka me sajue djallëzina dhe ka me na qitë njimij ngatrresa në ditë.
-	Djallësit e ngatrresat mund t'i bajë nji femën që s'asht zhvillue nga mendja e nga shpirti me anë të mësimit, por jo ajo që gëzon nji dijeni, pse nji femën e shkollueme i çmon detyrat dhe i din të drejtat e veta - i a bani Dajë Haxhiu.
-	M'a merr mendja se, po t'a kishe pasë ti në dorë, do t'i zbulojshe femnat dhe të gjitha shtëpiat do të na i bajshe shkolla - tha im atë me qes ëndi.
-	Po t'a kisha pasë në dor ë do t'a grissha çar çafin dhe nuk do të lejsha femën pa shkollë, pse grueja asht themeli i shoqnis njerzore, pse ajo asht burimi I moralit, pse ajo asht nyja e shenjtë e qenëjes, pse ajo e mbjell far ën e das hunis vëllaznor e në mes të nj erësve. E kur ajo lihet mbas dore vuen e tanë shoqnia njerzor e.
-	Pun e madhe!... Do të vuejtkemi të gjithë, pse s'di jnë me këndue e me shkr ue flokë-gjatat!... E si kemi jetue deri sot ? Dish zotin leni dreqkat, se na s'dijmë vetë - i a bani im atë me nji farë mërzije.
-	Mirë, por ti me nji anë mbahesh si f etar i mirë dhe m'anë tjetër nuk ban si urdhëron ajo - i tha daja.
-	Pse?
 
-	Seps e Pejgamb eri thotë se çdo gja asht një gja , por padijenia s'asht kurr gja. Do me thanë se e porosit mësimin. Veç kësaj në nji verset të Kuranit thuhet se kurrsesi nuk mund të ketë barasim në mes të dijshmit dhe të padijshmit.
-	Përs e?! - pyeti em atë i çudit un.
-	Seps e njeri rron në dr itë e tjetri n' err ësinë, njeni shef gjithkah dhe tjetri asht i verbët. Pejgamberi, që t'a theksonte randësin dhe vlerën e dijenis, thotë se ma i pël qyshëm as ht gjumi i të dijshmit se sa lutja apo falja e të padijshmit. Im atë heshti e nuk foli ma. Dajë Hax hiu asht mjaft gjakftofët dhe shum i urtë. Nuk nxehet lehtë.
Vetëm kur shef se po shtremnohet e drejta ase cenohet e mira, bahet i egër e nervoz. Kështu ngjau edhe sot kur im atë përpiqesh me i dhanë mësim dhe me ia tregue rrugën që ai kujt on se asht e drejtë.
-	Mëkati ma i madh i jueji - i tha me zemrim - asht guximi që tregoni tue u a predikue tjerëve fën sikundër e keni keqkuptue ase si ju pëlqen juve. Ju e bastardhoni fën dhe e ulni në shkallën e nji zakonit të lig që nuk ka asndonji bazë logjike e morale. Pranda j ju kshilloj që të mos e përsëritni edhe nji herë kët faj. Po t'a përsëris edhe nji herë se e keqja dhe veprat që nuk i për shtat en logji kës nuk janë pr onat e fes s'onë. E ju, që nuk keni as ma të voglin mësim, mos përhapni në popull helm e vëner, se do të jeni përgjigjës para njerzis e para Perëndis. Em atë e pa t mbyllë gojën ma dhe nu k kundër shtoi. Shumë herë ai e cyt Dajë Haxhiu n dhe, me paditunin e vet, përpiqet me e mundë. Im atë, sikundër duket, kujton se zotnon nji dije të gjanë mbi fe, kurse s'din gja. Veç kësaj ai mbahet ma sheriatçi e ma fetar i mir ë se hoxha vetë. Sikur t'isha në vend të Dajë Haxhiut do t'a rr oksha flamurin dhe do t'i shpallsha luftë asajë turme të pandërgjegjëshme dhe injorante që kërkon t'a mbajë femnën nën zgjidhën e padijenis dhe i a mohon të drejtat e saja njer zore.
14 Qershuer
Pesë ditë e pes ë net ndejta ke Da jë Selimi. Edhe ky asht njeni nga dajallarët e nanës. Më kanda të shkoj e të rri ke ai, pse më duket sikur aty e ndij voksin e frymës së nanës dhe dashunin e pastër që ata kanë për bijën e
vetme t'asajë q'e patën si syt e
ballit. Veç kësaj X hevrija dhe Sanija, dy gocat e dajës, janë shum t'urta e të shoqnueshme. Me to kalohet jeta e ambël dhe pa mërzi, pse ka në nji far ë cilësije, dhanti prej nat yre, me t'a hjekë të keqen me dy fjalë ase me nji nënqeshje.
-	Te lumtun do të jenë ata që do të bahen burrat t'uje - u thashë pardje mbas dreke në b isedim e sipër.
-	Kujton ti, Dije, se do të jemi të zojat me i ba më fatbardhë burrat t'onë? - pyeti Xhevrija tue më shiqu e ambla s me syt e zij.
-	Nuk kujtoj, por besoj Xhevrije - përgjigja.
-	N'asht se do të keni fat me u martue me asish qe kanë meritën me e quejtë njeri, me asish që kanë tru e ndërgjegje, do të çmohen cilësinat t'ueja të rralla dhe do t'i bani të lumtu n.
-	Ku e dijmë na të gjorat se ç'fat na pret. Apo mos kemi të drejtë me i zgj edhë vetë s hokët e jetës? - i a priti Sanija tue e përkulë kokën me nji anë dhe tue e palue, me gishtat e hollë, kindin e fustanit të vet.
-	Ke të drejt ë - i thashë tue hofkëllue dhe heshta.
Heshta se s'kisha si me i ngushullue, mbassi edhe un isha si ato, pa as ma të voglin privilegj dhe pa ndonji fuqi që të mundesha me e fitue a të të dr ejtë aq natyrale që duhet t'a gëzojmë. Më shkoj mendja, menjiherë, ke Shpendi dhe m'u rrëqet h shta ti kur e ku jtova vështirësin që mund të ndeshi për me e bamë shok jete. Ah femna shqiptare Muslimane. Ajo përgjithësisht
asht e vorf ën shpir tnish, e pazhv illueme ment arisht dhe e dobët fizikisht, pse nuk i asht dhanë mundësia që t'a argëtoje shpirtin, që t'a ushqejë mendjen dhe t'i gëzoje dhantit e natyr ës për t'u bamë e fortë dhe e dobis hme për shoqnin ku ban pjesë. Ajo s'ka kurrgja që të jetë e kënaqun dhe krenare; vjen e shkon pa lanë gjurmë në këtë jetë. Ajo, edhe po të dojë, s'mundet dhe s'ka se si t'i kushtohet së mirës, së bukurës e të virtytshmes, pse përnjimend asht si nji robneshë pa kurrfarë të drejte.
-	Xhevrijen e kërkoi dikus h, por s'e dha t ata - tha Sanija mbas pak tue e këputë kështu vargun e mendimeve të mij.
-	Kush që ai? - pyeta.
Xhevrija u skuq dhe e uli kryet.
-	Nji farë Sabri... Dega - gjegji Sanija.
-	A e njifshe ti Xhevrije? - pyeta.
-	Ajo heshti e nuk bëzani.
-	Përse nuk flet Xhevrije? Mos të vjen turp edhe prej meje?
-	Jo. Nuk e njifs ha - tha kadalshëm pa e ngritë kryet.
-	Pse s'të dha Dajë Selimi?
-	Sepse ai qenka pijanik - gjegji Sanija në vend të saj.
 
-	A!? - bana si e habitun për vendimin e përshtatshëm që paska dhanë Dajë Selimi tue mos i a dhanë vajz ën nji njeriut që e helmon vetëhen me alkool.
Sa mirë paska bamë se?...
-	Edhe kjo nuk e donte - plotsoi Sanija.
-	A dashunon ndonji tjetër? - pyeta.
Ajo u skuq dhe më ngjajt i sikur u trondit . Nuk bani za.
-	Po - i a priti Sa nija me atë th jeshtës i që e ban të shquhet ndër shoqe.
-	Cilin?
-	As ajo s'e din si e quejnë. E ka pamë, disa kohë ma parë, tue kalue këndej rrugës.
-	Nga asht?
-	Ku t'a dijmë na - tha Sanija tue i mbledhë krahët.
-	E shkreta vajzë - thas hë me vet ëhe dhe e qava atë dhe vetëhen, pse edhe un isha në gjendje të sajë. Po. Edhe un dashunoj nji djalë që e pashë rasësisht në shtëpi t'Irenës, por që nuk kam mundë me folë ma kar nji f jalë me të. Edhe un, si Xhevrija, nuk
e dij se a më dashunon apo jo dhe se ç'fat e pret dashunin t'eme. Un, ma shum se ajo, pata fatin t'a mësoj emnin dhe të marr njoftime mbi familjen e tij, por kur rgja ma shum dhe asgja të kënaqs hme për s iguri min e lumnis s'ardhëshme. Oh sa vajza, si na, lëngojnë gjatë jetës dhe vdesin pa i a kallzue kuj sëmundjen e zemrës. Sot kur po iksha, tue u përshëndetë ke porta, më pëshpër iti Sanija ke veshi :
-	Dashnori i Xhevrijes asht me vesh të shpuem.
-	Me vesh të shpuem! - thas hë me za të këputun.
-	Po. Asht i bukur: Ka dy sy të zij që të merr më qafë kur të shi qon; ka sht at të plotë e të mesëm; rrin me kokë jasht dhe flokët e zij i lëshon mbrapa - spjegoi Sa nija.
-	Mos e quejnë...
S'e mbarova f jalën. U pendova.
-	Nuk e dij se si quhet.
-	Ku rrin me shtëpi?
-	S'e dij, jo. Për her ën e parë e patëm pamë nga dritar ja aty kah mezi i P rillit, por mbas ka tër a pesë ditësh u shduk ma. Ndos hta asht i huej - bani ajo tue më shi que në sy.
-	Ai asht - pëshp ërita me vetëhe dhe ika si e hutu eme.
Tash dashunis s'eme i u shtue edhe zilia dhe vuejtja shpirtnore u dyfishue.
17 Qershor
Feja e moda, simbas mendësis së disa tru-ndryshkunve, qenkan shemra që s' pajtojnë kurrë. Un, të them të drejtën, nuk po mundem me e kuptue arësyen e rrjedh jes së këtij ku ndërshtimi ka q t'ashpër që zhvillohet në mes, t'antarve të të dyjave. Për shembëll disa kohë ma parë u ba kijameti prej njerkës, pse un kisha premë nji fustan pak të shkurtun. Ajo u ba spec prej zemërimit dhe thoshte se fusta ni lypset të jetë i gjat ë deri ke th emrat e kamb ëve. E ai i emi ishte nji pëllambë nën gju. Me gjith
që qysh atëhere ka kalue shumë kohe ende s'ka pushue grindja e fustanit. Do të mveshin këmishë zjarmi në xhehennem - thot ë njer ka dhe ket kërcn im e përsërit shpesh e shpes h.
Këto ditë pat nisë nji grindje tjetër: Ajo e flokve të shkurtun. Shumica e femnave, simbas modës së sotshme, i kanë premë leshnat dhe i kanë lanë nja nji pëllambë të gjata. Edhe un, që t'i përshtatem modës dhe që të mos dukem ndër shoqe si dhi e egër, shfaqa dëshirin me i pr emë, por njerka kundërshtoi tue t hanë se asht mëkat i madh. Dy ditë rresht nuk i prani goja tue folë mbi këtë mëkat. Të tretën u tërbue farë kur pa se un, kundër poros is së sajë, i kis ha premë. Po. I preva. I a dhashë Irenës gërshanët dhe iu luta të m'i presi. Njerka tash vazhdo n të çirret tue thanë se u prish dynjaja. Për fat të mirë dhe për çudi, em atë nuk m'u vërsul me at mëllef që më msyeni njerka. Ai më shiqoi me nji farë përbuzje dhe më tha:
-	Ç'paske bamë ashtu moj? Qenke bamë si dhija shutë eh të marrt ë mordja!
-	Në kohnat t'ona - thotë nj erka tue fry ndër hundë - edhe Dielli ngrofte ma shum edhe Hana shkëlqente ma fort, pse na e kis hin fri gë Zotin dhe nuk bajshim kësi maskarallëkesh. Nashti hyni dreqi në zemër të nj eriut. Këto që bani ju janë nishane kijameti. Të mjerat na që i a mbrrimë kësaj dite. A thue se me t ë vërt etë do të bahet kijameti pse i preva un flokët? A thue se, përnjimend, ka me u zemrue Perëndia, pse na i shkurtuem flokët e gjatë? Nuk besoj dhe nu k kujtoj që zoti të ketë vumë nji
ligjë të posaçem për t'a regullue çashtjen e flokve, Nuk e kuptoj se ç'lidhje kanë flokët e mij me lamshin e dheut. Mos asht lidhë lamshi i dheut në fijet e flokve të të mij dhe, tash që i preva, do t'a hu mbi drejt peshi min dhe do të rroposet?! Në qoftë se do të bahet kijameti pse un i preva flokët, në qoftë se do të shkatrr ohen rrathët e Dheut për shkak të flokve të shkurtuna ase të gjata, le të bahet çika çika dhe pluhun fare, se edhe neve nuk na vlen ma. Disa ditë ma parë e pyeta Dajë Haxhiun mbi këtë çashtje. Ai më shiqoi çuditshëm dhe më tha:
 
-	Përse më pyet moj bijë?
-	Pyes, se disa thonë se asht gjynaf me i premë - përgjegja.
-	E pse qenka gjynaf? Ç'ka të bajë floku i gjatë ase i shkurtun me fën? Në qoftë se asht gjynaf për ju duhet të jetë edhe për ne burra t, se ed he na i presim - gjegji.
-	Ashtu ?! ... - bana e habitun nga për gjigja e tij plot logjikë.
-	Ashtu po. Ban si të duesh bijë. Vetëm kije ndër mend se Zoti interesohet për shpirtin t'and, për veprën t'ande të mir ë ase të keqe në kët ë bot ë, se sa për flokët e tu të gjatë ase të shkurtun nuk don me dijtë gja - spjegoi.
Mirë, por eme nj erkë nuk asht nj i mendi mit me Dajë Haxhin. Disa vjet ma parë qenka zakon me i a premë flokët vajzës së fejueme ditën që do të nusënoheshka.
Simbas këtij zakoni apo besimi vetëm gocat paskan pasë të drejtë me mbajtë flo kë të gjatë e gër sheta, kurse femnat e martueme lypseshka të kenë flokë jo ma të gjatë se ke supet, pse floku i gjatë, për gruen e mart ueme, baheshka gjarpën në Xhehennem. Ma vonë paska ndrrue ky zak on dhe të gjitha femnat , pa u përjashtue edhe njerka e eme, paskan nisë me i mba jtë
flokët të gjatë. Për kët shkak paskan ndodhë shumë grindje në mes të fanati kve e të liberal ëve sa paskan lanë shumë ku jtime të hidhta . Tash që moda kër kon t'i shkurt ojmë, prap ka nisë me fry ai murran i egër i kundështimeve dhe i grindjeve në mes të të dy palëve. Qysh nga Eva e der i më sot, sigurisht, mija volume do të jenë shkrue mbi bukurin e flokve të gjatë të femnës dhe un, po t'a kisha pasë në dorë, do t'a kundërshtojsha modën e premjes së flokve, por qeh se nuk më pyet e nuk më ndigjon kush!...
Dëshiri p ër me e shkërbye f emnën e qyt etnu eme ka nisë me e ngacmue edhe femnën Shqiptare, por ky farë ndikimi ka mbet ë vetëm për sa ka të bajë me modën e jo ma shum. Duket se edhe burrave u pëlqen mveshja e mert isja e gra ve simbas modës, pse po diftohen mjaft tol eruesa dhe herë e verbojnë njenin sy herë e shurdhojnë njenin vesh. Me gjithë kundërshtimet e plakave e të pleqve fanatikë moda i ka futë turijt edhe në banesat ma të harrueshme të vendit tue e shtiem nën zgj edhë shumic ën dërmues e të femnav e. Me kët ë mënyrë femna Shqiptare ka nisë me bamë nji shkërbim të sipërfaqshëm pa qenë e zoja me bamë nji ndryshim rranjësuer në gjendjen e vet për me u bamë shoqe e vërtetë me ato që rrojnë jasht kufijvet t'onë. Mos kujtohet se i mungon vullneti ase dëshiri për me e arri atë të qyt etnuemen, jo. Ajo don, por pengohet e luftohet. At ças që të shfaqen shenjat e këtij vullneti, do të ndeshi në kundërshtimin e fortë t'atyne fanatikve që i ka verbue llomi fetar i prodhuem dhe i shpikun prej disa njerësve të padijshëm e të pandërgjegjshëm, kurse feja, sikundër thotë edhe Dajë Haxhiu, kurrë nuk e pengon zhvillimin dhe përparimin e femnës, bile përkundrazi e nxit dhe e urdhëron. S'dij se kur do të shduket kjo fanatizmë nga vendi i jonë dhe cili do të jetë ai fa tbar dhë që ka me e shpëtue kët popull nga këto këthetra. Ah sikur t'isha djalë dhe t'a merrsha un flamurin e kësaj vepre, me të vër tet ë,
madh ësht ore e njerzore.
20 Qershuer
Përsëri muer letër Irena prej Shpendit. Ai pra p pyeste për mue. Në mes të tjerave i shkruente edhe se, mbasi t'a mbaronte shkollën, dëshironte me u shpërngulë nga Shkodra e me ardhë këtu. Ky lajm më gëzoi tep ër, s epse do të mundem me e pamë nga ndonjiherë dhe ndoshta do të mundem edhe me folë me të. Më pëlqen t'a gjykoj si shenjë dashunije interesimin që tregon për mue, por nuk mundem me e besue kryekëput. Ah sikur të më
dashuno nte me të vër tet ë. Po t'arr ijsha me u dashune pr ej tij e me u . . . martue me të, kur rgja tjetër nu k do t'i kërkojsha Zotit. Por ah. Ndoshta ai pyet për mue i shtyem vetëm nga ndërgjegja dhe për të nderue regullat e etiketës apo të kalorës is që tash vonë ka në nis ë me i p ërvet ue të rijt e sidomos studentët t'onë. Dhe sigurisht kështu do të jetë. Oh ku kam fat un e shkreta me u bamë Mb retnesha e adhurueme e atij Mbreti të plotpushtetshëm që sundon mbi zemrën t'eme. Kush e din. Të them të drejtën jam me zemër të ngri me.

24 Qershuer
Eme njerkë asht edhe ziliqare. Po, asht edhe fort. Shumë her ë e thu mbon t'em atë dhe kër kon të dije se ku e kalon kohën, kur qëllon të vonohet me u këthye në shtëpi. Sonte, për shembëll, em atë i zanun me punë të shuma në dyqan, erdh pak vonë. Për këtë shkak a jo që tue luejt mendsh prej naka rit. Sa shkeli baba në prak të derës, ndeshi në njerkën që e priti me turi të mvarun dhe me nji breshën fjalë ankimi. Ai u habit dhe, pa e kuptue sh kakun e vërtetë të kës aj furrejeje t'ashpër, spjegoi se kishte qenë i ngatrruem me punë tregtije në dyqan. Mirë, por ku i mbushej mendja asaj se! Ai vonë e muer vesh qellimin e këtyne sauneve të bame me nji
gjuhë aq të fortë. At ëherë nisi me i folë ma shtr uem që t'a bindët e se ai nuk isht e nga ata burra që mund t'i vehej në dyshim nderi. Nji copë herë, i lodhi fëlqijt tue u arsyetue dhe tue dhanë spjegime, por njerka vazhdonte t'a këndojë kangën e vet. Ma në fund babës i u sos durimi dhe e msyeni me nji var g f jalë t'ashpa sa i a mb ylli gojën. E dij se zilia apo nakari në dashuni asht si krypa në gjell ë. Gjithashtu e di se edhe dashnorët ngucen e besdis en fort kur hanë tepër nga kjo krypë njelmuese deri në helmim. Të gjitha këto i kisha ndigjuem prej atyne që i kanë sprovue dhe m'a merrte mendja edhe mue se, shumë herë, munde të ngjajnë moskuptime e dyshime
 
midis atyne që u kanë rasë zemrave të veta nga nji kuintal ndies i flakruese da shunor e. Por nuk m'a merrte mendja se krymbi i dys himit e i nakarit mundet me e brejtë edhe zemrën e nji grueje të mpla kun dhe që disa herë asht bamë nanë. Mbasandaj prej kuj me dyshue se?! Prej nji burrit që ka kalue të 50 vjetët e mos hës së vet dhe që, deri në fanatizmë, arrin me i respektue porosit e fes. Përmbi të gjitha ai nuk asht as edhe i bukur. Nuk them se asht i shemtueshëm, por s'asht edhe I bukur. Për shembëll ka sy të zij, por qepallet i ka mjaft të rralla; ka kokë vezake e faqe të plota, por hundën e ka të sht rrembët; ka shtat të plotë, por shalët i ka disi të s htrembëta si dy kiza me korriz jashtë; ka krahënuer të gjanë, por ka edhe do duer të mbëdha e plot lesh. Disa thonë se leshi ndër duer të meshkujve asht shenjë fisnikije, por mue, për Zotin, nuk më mbushet mendja se leshi mundet me e fisniku e njeriu n. Përkundrazi kisha me tha në se leshi nd ër duar asht shenjë primitiviteti, moszhvillimi ase papërsosmënije në pikpamje fizike. Un fisnikin e njerut e kuptoj nga veprat e nga sjelljet e tija e jo nga leshi i duerve. Shkurt ai nuk asht nga ata që mund të a dmiro het prej nji femne si i bukur dhe t'a trembi njerkën se mos i rrëshqet nga dora.
Asht provue se jo vetëm njerzit por edhe kafshët kanë zili. Gjithashtu asht vu re se femnat janë aq ziliqare sa e humbin mendjen dhe arrijnë me bamë gjithshka kur i ka fshon gr enza e na karit. Por zili, them, do t'i kishte hije, deri diku, nji gocës që dashunon ase ndonji nuses së re e jo nji grueje të mplakun. Veç kësaj asht marrëzi me dyshue pr ej nji njer iut, si im atë, që kur kthen në sht ëpi asht i ndragun kambë e krye me voj, me tëly en, me uthull e me të tjera. Pranda j kurrsesi nuk e gjej t' arsyeshëm dyshimin e saj kundrejt t'im et dhe këtë farë zilije i a atribuoj mendjes së sa trashamane që nuk mbrrin me gjykue me kthjel ltësi dhe me ar syetue dr ejt. Me këtë mënyrë njerka i ndjell vetëhes hidhënime e mërzitje pa qenë nevoja dhe pa pasë ndonji shkak t'arsyeshëm.
Kësisoj vetë e cenon lumnin e vet. Po. Ka shu më njer ës të lumtun në këtë botë që nuk e dijnë se janë të lumtun, pse mendjes së tyne i mungon drita e nevojshme për me e pamë jet ën e vet as htu si rrjedh rithmikis ht. Këta typa, të shumt ën e herëve, ba hen manijakë të mërzitshëm dhe vetë kërkojnë jetën dhe bahen shokët e të mjerëve. Edhe njerka e eme hyn në rradhën e këtyne mendje-lehtëve, ndoshta e shtyeme prej Destenit për t'i lamë mëkatet e mundimeve që më ka bamun mue. Ndoshta.
27 Qershuer
Irena asht e lumtun. Po. Her ë mbas here asaj I vjen i dashuni në shtëp i dhe, or ë të tana, rrijnë tue bisedue. Ah sa lakmojsha me qenë si ajo. I kam zili. Ajo u fejue me atë që që dashunu e dhe tash projekton se si t'a ngrehi folen e lumnis. Ku ka ma mirë? Kanë vendosë të martohen në Vjeshtë dhe prindët e tyne e kanë, pëlqye kët vendi m. Prandaj, qysh ta sh, kanë nisë p ërgatitj et për dasmë. S'ka dyshim se të lumtuna janë ato që i kënaqin zemrat dhe të mjera janë ato që s'mu ndin me i argëtue dës hirat e tyne. P or ma të lumtuna janë ato që nuk gjejnë asnji pengim prej prindërvet të vet në realizimin e andrrimeve të tyne lumnuese. Edhe un andrroj nji lumni, por druej se do të ndeshi në pengime të ndryshme e sidomos në kundërshtimin e pathyeshem të babës, pse ai, për fat të keq, nuk asht në gjen dje me e çmu e të dr ejtën e bij ës së vet.
2 Korrik
-	Sihar iq, Dij e, se erdh Shpen di - më tha sot Irena sa më pa. Zemra më rrafi me hof dhe shtatin m'a kapulloi nji hafsh i nxeht ë.
-	Përse më thue... sihar iq? - i thashë me za të dridhs hëm.
-	Kot. Dishka më shtyni. Më fal në të hidhnova - m'a bani ajo e qeshun dhe tue më shique ndër sy.
I ula syt, pse nu k guxojsha t'a shof ma gjat ë. Druejsha se mos m'a heto jë atë që mshef mbr enda zemrës. Dje paska ardhë bashkë me t'a mën e të motr ën. Paska zanë shtëpi këtu. Sot në mëngjes kishte ardhë ke Xha
Simoni p ër vizitë. E paska mbarue shkoll ën tue dalë ndër të par ët. Qe tash filuen netët e andrrave. Nisën net ët që do të kalohen pa gjumë dhe tue i ndigjue rrafjet e zemrës së gandueme prej ti j. Mba s sodi kam për t'i ndimë, ma fort se kurdoherë, dridhjet e zemrës së dehjun prej dashunis. Mbas këndej kam për t'i njoftë mëngjezet e trandafilta dhe kam për t'i shijue agimet e ndritshme që ka me pjellë imagjinata e dashunis vajëznore. Mba s sodi ka m për t'a njoftë, ma së miri, botën e msheftë të dashunis. Oh sa ç'qenka dashunia. Ajo t'a ambëlsueka jetën, por të r obnueka e s'të la nka me rrëshqitë nga prehni i saj. Qeh s'më merr gjumi. Men doj se ai ta sh asht këtu. Vetëm disa rrugë e disa shtëpi më ndajnë prej tij. Mbas sodi ai ka me jetue këtu si bashkëqytetar i em.
Mbas këndej edhe ai, si un, ka me e thithë kët ajr që prekin, butas, buzët e mija të nxehta nga et het e dashunis. Qeh më duket sikur jam tu e e thit hë at ajr që ai ka nxjerrë nga goja e vet e pastër. Më gjan sikur e ndi frymën e tij të vokët që m'a lëmon fëtyrën t'eme. Qeh syt e tij plot shkëndia gjallnije e flakëruese. Qeh fëtyra e tij e
qeshun. E si mu nd të f lej me zemër të tra zueme që vlon përmbrenda? Natyrisht s'mundem. Nuk dij se në cilën lagj e e në cilën shtëpi banon. Me gjith këtë u krijue në fantizin t'eme nji banesë që tash ka marrë hijen dhe dukjen e bukur të Qabës së dashunis s'eme. Qeh e shof, si nëpër vegim, se ka ramë mbi shtrat e po flen amblas tue marrë frymë lehtë si ndonji foshnje e padjallzueme dhe e njomë. Syt e zij janë të mbyllun. Qepallet e zeza bajnë hije mbi fytyrën e tij të bukur dhe gjajnë si ushta të zeza që ruejnë thesarët e grumbulluem n'ato dy kupa
 
të ndr itës hme. Flokët e zij, palë pa lë, i kanë ramë mbi ba ll. Krahët i ka nxjer rë, jashtë mbu lesës së bardhë, ndoshta, për t'i a shtue asajë bukurin e bardhënis. Dorën e djat htë e ka livarë; të majt ën e ka vu mbi zemër, si të dont e me i pushue rrafjet e saja të fort a. Buzët herë mbas here, lëvizin nga pak. Duket sikur flet përgjumshëm, por s'mundet me e kuptue çdo njeri. Vetëm veshi i zemrës së puthun prej tyne mundet me i
ndigjue e me i kuptue. Asht n'andër e kuvendon me dikë. Nd oshta me... mue. Ah sikur t 'isha un, makar n'andër r, ajo së cilës i flet aq ambël. Më dridhet dora dhe s'po mundem me shkrue, pse m'asht shkri zemra. Ajo shurgullon përmbrenda nga valët e forta që përpla sen në njena tjetrën me forcë të madhe.

4 Korrik
E pashë Shpendin. Ai kishte ardhë sot ke Xha Simon i. Ishte ulë buzë dritares së hapun në kthinën e Irenës. Un nuk e pa shë, pse e kisha krrusë kokën.
-	Irenë! - thirra kur u avita ke dera, pa vu re se kush is hte mbr enda.
-	Dije! - gjegji ajo. - Ç'don? - pyeti.
Pa i u përgjegjë u futa në kthinë. Edhe kur hyna mbrenda s'e pashë. U drejtova kah Irena q'isht e ulë kundrejt tij.
-	M'ep nji libër, Ir enë, se jam mërzitë t epër – i thashë dhe u afrova ke bibliotheka. Kapa nji libër dhe e hapa.
-	Ç'farë libri don Dije? - pyeti ajo.
-	N j i . . . nji që të m'a hjek mër zin e shpir tit - thashë.
-	Epi nji lib ër vjershash, nji libër që të dikojë gaz e harë, nji libër që t'a këmbejë, me nji fuqi magjike, mërzin në gëzim - tha di kush.
M'u duk si za ni i tij. Kur e ktheva kryet pashë se ai po më pritte me buzë në gaz. Ai vetë ishte libri i gjallë i poros itun pr ej tij, libr i i dëshiruem aq fort prej zemr ës s'eme dhe që ka fuqin magjike me më lu mnue për jet ë. Por kus h mund i thoshte se?...
-	A! - bana e harlisun dhe e mahnitun.
Nji kahkaha e fortë e Irenës ushtoi mbrenda kthinës me tingujt e hollë të nji kristalit që thyhet. Bana me ikë, por s'munda . Më nda lën në vend syt e tij plot shkëndia magnetike. Më mbajtën ata sy që un nuk mundem me u a durue shiqimin depertues.
-	Përse ikni Zojushë? Na jemi pamë aq herë sa e ka humbë ma vlerën ai kuptim ase qëllim që ju ban me u mshefë prej meje - tha.
Un ende qendrojsha në vend, në kambë. Nji harë e ambël m'a kisht e pushtu e shpirtin. Lib rin që kisha në dorë e kisha rrasë mbi zemër, pse ajo më r rifte fort. Syt e tij të qes hun, por edhe si lutës, ishin ngulë mbi mue si dy projektorë të fuqishëm që t'i terratisin syt. Fëtyra e tij dalë-ngadal e, më gjajti si kur nisi me u qar kue me do
rra thë rrezes h shkëlqy ese. Isha mahnitë.
-	Rri Dije, se s'të shef kush - më tha Irena tue më kapë për krahu. Atëhere m'u duk sikur u shkunda jermij et. E mblodha vetëhen dhe ika me vrull. Kur u ktheva në shtëpi u mbylla në kthinën t'eme për t'a qetsu e zemr ën e trazueme dhe për t'i mendue fjalët që më tha. Njimij kuptime u dhanë fjalëve të tija dhe njimij spjegime u dhashë veshtrimeve të tij përpise.
7 Korrik
Irena, me sa kuptoj, interesohet shumë që t'a lidhi zemrën t'eme me atë të Shpendit dhe të sigurojë mundësit e lumnis s'onë. Sot mbas dreke më thirri dhe, mbassi më futi në sht ëpi të vet, më njofti se kisht e ardhë Ma më Hija, e ama e Shpendit, dhe se donte me më njof të me të.
-	Jo - i thashë - më vjen turp.
-	Pse të vj en turp? Eja se ajo as ht nji grue aq e mirë sa ke me e dashtë sa t'a shofish - më tha dh e, tue më tërhekë gati rrëshanas, më futi mbrenda.
-	Hajde Dije - më tha Mamë Gjystina sa më pa,
Un u skuqa dhe mbeta në kambë, në fund të kthinës, si t'isha gozh due aty. M'ishte nx emë krejt shta ti. Përshëndeta vetëm me nji të luejtun të kokës dhe pa mund me qitë nga goja asnji fja lë. Irena përsëri më kapi për dore dhe, tue më tërhekë drejt s'amës së Shpendit, i tha:
-	Nuk e njifni Zojushën Dije. Kjo asht shoqja e eme e dashun; asht fqija e jonë, bija e Zotni Sulë Kërthizës.
-	Gëzohem që po të njof moj bijë. Për ty më ka folë shumë mir ë Zoja - donte të thonte për Mamë Gjystinën - dhe Irena - tha tue më shique butë e ambël.
U avita dhe i a kapa dorën me i a put hë, por ajo më tërhoq dhe më puthi në ball. Mbasandaj m'uli ngjat vetëhes dhe nis i me më pyetë për vetëhe, p ër t'em atë, për njerk ën e për fëmijt. Ma në fund më tha:
-	Zoja dhe Irena, me sa kam kuptue, të dojshin fort, por ti me të vër tet ë, qenke për t'u das htë bija e eme. K ëto paskan të drejtë që të la vdërueka n. Edhe un kam me të dashtë si Fijen e si Shpendin. Dashtë Zoti që të bahesh e lumtun në jet ë. Tue folë kësodore m'i lëmonte flokët e kokës dalënga-dale.
 
Mamë Hija, sikund ër do t'a thrres ase më pël qen t'a thrres, is hte nji grue nja 45 vjeçare, me shtat të nalt ë, me kokë vezake, me flokë të thijun, me ball të gjanë, me vetulla të holla, me sy të zij, me hundë të drejtë dhe me qafë të gja të. Tue i kujtue përpjekjet që kishte bamë ajo me gjindarmët me armë në dorë tha tue u mundue t'a
mas guximin e saj m'u shtue kër shër ia për të. Mora kurajë dhe nisa me e shique, ma fort për të gjet ë në fëtyrën e sajë shenjat dalluese t'amazonës Shqiptare dhe për t'a bindë vetëhen se ndodhesha para nji heroinës.
Shkathtësia në lëv izjen e du ervet, xix ëllimi i herëmbasëher ëshëm i syvet të zij, mrrullja e vetullave në rasa ashpërimi të fjalimit dhe të matunit në të shprehun të mendimit, me nji f jalë zhdrivielltia e dallueshme në të gjit hë gjymtyrët, më banë të besoj se ajo, përnjimend, kishte nji vullnet të madh, kishte nji veçanti dhe se ishte, me të vërt etë, nji kreshnike, nji trashëgimta re e Teutës krenare dhe se në dejt e sa j vlonte gjaku i nanave Illyriane.
Syt e saj të butë e t'a mbël, herë herë, eg ërsohesh in, shkrepshin e vetëdijshin. Atëhere të dukesh sikur po i shef sqenat e tmershme, sikur lufton me ata që i vranë burrin me dy djelmt e vet dhe mija e mija kreshnikë tjerë. Në këtë rasë, nga xixëllimet dhe fikjet e paprituna të syvet të saj, zbulohesh lehtas shqetësimi që i a mbushte zemrën. Shkur t në syt e saj pasqyroh esh nji mall i pambaruem dhe nji tristim i thellë. Kjo gru e të bant e t'a nderojsh dhe t'a duesh. E kjo ishte e ama e Shpendit, e at ij që un e da shunoj me gjithë shpirt.

10 Korrik
Marr vesh se nji farë Fazli Pllaja më paska kërkue për grue, por im atë, për fat të mirë, nuk kisht e ndigjue me më dhanë, pse ai s'qenka i rodit të mirë. Në kohen t'onë e në shoqnin t'onë të gjithë ata që nuk kanë nji poz itë të fitueme me pasuhi ase me fuqi, nuk janë nga rodi i mir ë. Kultu ra e morali ende s'kanë mundë me u ngjitë në kikël dhe me e fitue çmimin e par ë. Kjo ngjarje më bani të mendohem shumë për fatin t'em. Druej se mos më martojë im atë me ndonji njeri pa me më py etë fa re. Ç 'të bëj? Ed he un nuk dij. Kam mbetë në mëshirën e fatit; jam e tr embu n nga droja se mos më qëllon ndonji shigjetë shituese e helmuese.

12 Korrik
Prap takova me Shpendin. Më gjet sot tue këndue nji libër ke Irena. U çova me ikë, por ai qëndroi ke praku i derës dhe tha:
-	Ju, Zojushë, ishit njoftë me t'eme amë dhe ajo, menjiherë, ju kishte simpathizue. Mbas si u njoft ët me të, përs e nuk dëshironi me u njoftë edhe me mue? Un, ju siguroj se s'ja m i egër. Jam biri i asaj grueje që ju njoftët disa ditë ma parë. E në mos ju pëlqeu ajo, keni të drejtë me më përbuzë edhe mu e.
-	Jo - thirra menji herë si t'isha shty nga nji fuqi.
-	Lypset të krenoheni. Zotni, për atë nanë të mir ë që kishit dhe duhet t'a ndini vetëhen të lumtun në pranin e sajë - i thashë tue bëlbëzue.
-	Ju falem nderit shumë për simpathin që ushqeni për t'eme amë - gjegji dhe mandej bani nji hap përpara. M'a zgjati dorën tue më thanë: Ju lutem më lejoni t'ju paraqitem si...
-	Epja dor ën Dije - briti Ir ena.
U hutova . E ndiva se u skuqa , pse nji hafsh i nxeht ë m'a mbuloi shtatin. Me gjithë turpin e math që kisha, dishka më shtynte me i u bindë dëshirit të tij. Pranda j i a dhashë dor ën. Ai u përkul para meje dhe m'a shtrëngoi dorën tue më hudhë nji veshtrim t'ambël e të thekshëm. I ula syt. Veshtrimi i tij plot shkëndia e përcëll oi zemrën t'eme. Nji fr igë e paspjegueshme, e bashkueme me nji kënaqësi të thellë, m'a trazoi shpirtin.
-	Besomëni, Zojushë, se jam i lumtun në këtë ças dhe lus që të mos m'a kurseni këtë lumni edhe mbas sodi - tha.
-	Ju....Ju	S'munda me thanë gja, pse nuk is ha e zoja t'a urdhënoj vetëhen e të gjej nji përgjigje të
përshtatshme. Për fat të mirë m'erdhë Ir ena në ndihmë dhe më shpët oi nga a jo gjend je krit ike. Më kapi për krahu dhe m'uli mbi karrike tue më thanë:
-	Rri, Dije, e mos fol, se disaherë heshtja asht shpr ehja ma e fortë se sa talla zi i fja lëve që shpërthen nga goja. Me të vërtetë ashtu asht . Mbasi u ula e ngrita kryet dhe e pashë Shpendin që më shiqonte me buzë në gaz dhe me nji mënyrë të veça ntë. Oh sa i hijshëm më dukesh! A thue se përnjimend, asht aq i bukur e i dashun, apo më vjen mue pse e dashunoj? Kush e din.
-	Mos u tremb! - më tha Irena. - Rri e qetë, se un po për gjoj pr ej këtu mos vjen kush. Po erdh jot njer kë as e ndonjeni nga kalamajt, menjiherë, kam me e mshefë Shpendin në mësandër. Shpendi bani buzën në gaz. Irena tue e tr egue me gisht mësandr ën u ul bu zë dritares që shef kah oborr i. Un dridhesha. Dojs ha t'i flas dis hka, por nuk dijsha ç't'i them. Përpi qesha me i gjet ë ato f jalë që netë e ditë me ra dhë kisha sajue për me i a than ë, por të gjitha i kisha har rue. Isha turbu llue fare. I kisha ulë syt dhe po rrijsha si ndonji pulë e squllosun prej shiut t ë . . .
. djers ëve. Ai i dha dum se isha hutue. Prandaj, menjihe rë, nisi me folë. Më py eti se cila t libra më pëlqejs hin ma fort, a më kandesh muz ika dhe të tjera si kët o. Mu atëhere kur un kisha nisë me u kthjellue, e ndiva zanin e
 
njerkës që m'a thirrte emnin. U çova dhe ika mba ssi i a shtrëngova dor ën. Kur i a shtrëngova dorën, si herën e parë ashtu edhe nashti, më gjajti sikur u preka nga nji fuqi elektrike që t'a pershkon kr ejt shta tin me forc ë dhe të ban të dr idhes h. Pa dys him isht e fuqia e dashunis ajo që m'a rrëqethi trupin me nji të prekun të dorës. Oh sa for t e dashu noj! Më du ket se po shkal lis prej ngucjeve të parreshtuna që më ban zemra. Oh sa i ambël e i dashu n që asht! Oh sikur të më dashu nonte e të bahesh i emi.

13 Korrik
Meti asht i squet e i da shun. Un at e due ma shum se të tjer ët dhe më du ket se kam të drejtë, pse ai ban disa lodra që të kënaq dhe të tërhek. Qeh nji shembëll: I ishte shqy sot topi i llastikut dhe s'kishte me se me luejtë. I kërkoi s'amës nji koron që të blente nji tjetër, por ajo s'i dha. E pa shë se u pezmatu e shum. U ul në nji kand të kthinës dhe nisi me shfry tue true me vetëhe. M'u dhims. U afrova dhe i hudha nji koron. Kur e pa koronin në prehën, menjëherë, brodhi në kambë dhe m'u hudh në qafë. Më puthi e më shtrungoi me dashuni.
-	T'a kthej neser - më tha mandej.
-	S'e du e. T'a kam falë - gjegja.
-	Ani se m'a ke falë. Edhe un t'a fal - m'a bani tue më shique me sy xixëllues.
-	Mirë, por ti s'ke ku merr se...
-	I marr tatës.
-	Ai s'të nep për ditë.
-	Kam me e bamë që të m'a pi - gjegji mbassi u mendue pak dhe fluturoi për me blemë top. Mbas darke, kur po rrijshim mbi rrogosa të shtrueme n'oborr, i u avit Meti babës dhe, mbassi e veshtroi me buzë në gaz, i tha:
-	A bahemi shokë tatë?
-	Si thë? - pyeti em atë që s'kish mundë me e përfshimë kuptimin e propozimit që i bahesh prej të birit. Të gjithë u habitëm.
-	A bahena shokë po të them - përsëriti Meti.
Nji habi e bashkueme me nji nënqeshje të hollë u duk në fët yrë të t'im et.
-	Me ty me u ba shok a?... - i a priti.
-	Po - gjegji Met i me të shpejtë.
-	E çfarë shoqnije mund të baj me ty? - i tha em atë me nji fa rë për buzj e.
-	Pse? A s' t'a mbush syn a?..... - i a bani Met i i preku n në sedr e.
-	Jo. S' po them gja, por nuk marr vesh se si don me u bamë shok me mue - spjegoi im atë.
-	Njashtu ma! Si bahen gjith bota - tha Meti.
-	Si? M'a thuej!
Të gjithë pritshim me padurim e me veshë të ngrehun se ç'farë përgjigje do t'epte.
-	Qeh se si: Ç'të kem un kam me të dhanë ty e ç'të kesh ti ke me më dhanë mue. Kush të të ngasi ty kam me të dalë zot une kush të më ngasi mue ke me më mprojtë ti - spjegoi me ser jozitet.
Të gjithëve na snpërth eu gaz i. Met i e ktheu kr yet kah un dhe m'a s hkrepi syn.
-	Po ti s' ke kurr gja mor hor - i tha im atë.
-	Si s'ka m? Eh se ç' kam un! Por ti s'din gja.
-	Ndoshta . Por ty, veç kësaj, të rref jot amë, yt vëlla e motrat, kurse mue nuk guxon kush me më prekë me dorë.
-	E për këto të mira deh du e me u bamë shok me ty - i a priti Meti.
Gazi shpërth eu për sëri.
-	Hajt, pra, po bahemi - i tha ba ba i kënaqu n nga përgjigja.
-	M'a ep dor ën - tha M eti dhe e zgjati të vet ën.
-	Përse me t'a dha në dor ën?
-	Të m'a napish b esën se nuk do të m'a bajsh me hile dhe se nuk do të luejsh pr ej f jalës.
-	Mirë pra - gjegji em atë dhe ia shtrëngoi dorën.
Mbassi mbaroi lidhja u ul Meti ngjat babës dhe zu me na shique me kreni për fitimin që kishte pa së. Ndërkohe prap m'a shkrepi syn, por unë përsëri s'kuptova gja. Nuk kishi n kalue as edhe p esë minuta qysh nga çasti i lidhjes së shoqnis, kur i a bani Meti:
-	M'ep nji koron tate.
-	Shka don.
-	Nji koron.
-	Thyej qa fën!
-	E! Po na u bamë shokë!... - tha me buzë të mvarun dhe shtoi: A kështu e mban besën?
-	Uh ke pas kam har rue mor M et - gjegji im atë si i turp nuem.
 
-	Mos ha rro tjetër her ë - verejti M eti tu e e shi kue me kujdes se mos tallet tata me të. Na qes hësh im.
-	Na, se e ke hak - tha im atë dhe i dha nji koron.
-	Të falem nderit or shok - i tha Meti dhe, me koronin në dorë, erdh pranë meje.
-	A të thashë? - m'a ba ni kadal dhe me sy të qeshun.
-	Të lumtë! - i thashë dhe e putha me nji dashuni të dyfishueme.
-	Menre - më tha mbas pak tue m'a rrasë dorën në prehën.
-	S'e du e. Mbaje se t'a kam falë.
-	Po e mbaj, por mos ga bojsh me m'a kërkue përsëri - gjegji dhe u çue. Kërceu nja dy herë prej gëzimit dhe iku tne flejt ë tue na e urue na tën e mirë. Sikur t'edukohesh mirë kjo fëmi e squetë kush e din se çfar ë shërbime të çmueshme do ti bante Shqipnis e njer ëzis.

16 Korrik
Të Mër kurën erdh Fahrija e Dajë Dautit dhe më muer për të shkue ke Dajë Haxhiu. Un s'dojsha me shkue se.	se më dukesh sikur do të la rgohem për gjithmonë prej Shpendit, por ajo nguli kambë dhe më muer. Ndejta
tri net. Sot u ktheva. Dajë Haxhiu u gëzue shum kur na pa. E porositi të shoq en që të na bante dreka e darka të mira. Mbasandaj u kthye kah Fahrija dhe i dha të kuptoje se asaj i takonte me më zbavitë me lojna e hoka.
-	Lueni si në fëmini - tha tue u drejtue kah u n.
-	Besoj se ju pëlqejnë lodrat e vogjëlis, mbassi ato ju a kujtojnë jetën e ambël e pa brenga që keni kalue dikur.
-	Ke të drejt ë përgjigja un me buzë në gaz.
-	Nashti s'kujtoj të jeni, si atëhere, të patr azueme në shpirt - shtoi mbassi na shiqoi gjatë ndër sy, si të donte me hetue e me zbulue dis hka.
-	S'dij - gjegja un e prekun në shpirt dhe pak e hutueme.
I mrulli vetullat me nji farë dhimbje, si ajo që tregohet për ato që lypset të mëshirohen, dhe tha:
-	Lueni, gëzoni, qeshni, jetoni.
U largue, mandej, si t'ishte i pezmatuem prej gjendjes s'onë të vajtueshme. Un, mahnitshëm, e shiqojsha at plak t'adhuruem që na nxitte t'a gëzojmë e t'a shijojmë jetën. Më dukej sikur e çmonte gjendjen t'onë plot mungesa dhe e zbulonte t'ardhmen e shëmtueshme që na pret.
-	Po na s'jemi të vogla që të luejmë si f ëmijt - i tha Fahrija kur ai po lar gohesh. U kthye. Na kundroi dhe tha:
-	Oh sa mir ë do t'is hte siku r të is hit të vogla apo të mbeteshit foshnje, të pakën, për nja 10-15 vjet.
-	Përs e?! - pyeti Fa hrija e çud itun.
-	Përs e?! Sepse. ...
E këputi dhe e kapërdini fjalën. E tundi kryet si me zemrim dhe shtoi mbas pak me nji za t'egër:
-	Na.	na jemi fajt orë dhe dënimin, sigu risht, do t'a vuejmë.
Iku mbasanda j si ata që nuk duen me e pamë mjer imin e të da shunve të vet.
-	Ç'thot ë xhaja kështu Dije? Ai shpesh flet kësodor e, por un nuk e kuptoj - tha Fahrija naive që së kishte marrë vesht gja.
-	Ku dij un - gjegja si ndër dhambë, pse së kisha nge.
Po. S'kisha nge, se mendja e eme po përpiqesh me i spjegue fjalët e tija enigmatike. Ma në fund solla besim se atij i vinte keq për fatkeqësin t'onë.
-	Pse dëshirove të mbetemi të vogla edhe për disa vjet? - e pyeti Fahrija kur u kthye në mbrame.
-	Përs e? - Sepse s ot shumica e mas hkujve nuk i shofin punët t'ueja edhe me syt e femnës. Ata gjykojnë sikundër u pëlqen pa i përfillë të drejtat t'ueja. E mbrenda 10-15 vjetve, sigurisht, do të ndrrojnë mendim dhe do t'arrijnë me i çmue të drejtat t'ueja - spjegoi Dajë Haxhiu tue folë me nji farë nxehtësije që të bante të ku jtojsh
se asht tue nxj errë la v nga goja e jo frymë.
-	Beson se për 10-15 vjet mund të ndrrojë kjo mendësi? - pyeta.
-	Po, besoj. Mbrenda këtyne vjetve, me doemos, do të shembet bota e vjet ër e do të kr ijohet bota e re - gjegji tue e t hithë ciga ren me aq forcë sa të dukesh sikur don me i përpimë krejt hidhësit e shoqnis së sotme për me mos i a lanë trashëgim asajë së nesërmes.
-	Po mbulesa ç'asht Dajë Haxhiu? - pyeta un mbas nji heshtjeje të shkurtun.
-	Mbulesa? - bani tue i mrrullë vetulat. - Ajo asht.	shpikja e përçudëshme e disa fanatikëve që i a kanë ulë
vlerën fës s'onë. Asht nji zakon i mbetun prej mija vjetsh dhe që mprohet prej turmave fanatike si ligjë fetare.
-	A nuk urdhënon feja me u mshefë e me u mbulue?
-	Jo. Feja nuk robnon, por liro n. Vetëm duhet t ë nderohet porosia fetare e morale që ban Kurani për t'i mbulue pjes ët e turpëshme të shtatit.
 
-	Asht e dijtun.
-	A t'i hjekim, pra, çar çafët? - pyeeti Fa hrija.
-	Jooo.
-	Përese?
-	Sepse ju grijnë fanatikët; sepse duhet të vijë koha që të hudhen t ej ata llome që i a kanë ngjitë fës - gjegji.
-	Q'u thue gocave ashtu mor burrë? - i tha e shoqja që kishte ardhë pak ma parë dhe i kishte qëndrue mbas shpine.
-	Të vër tetën moj gru e - përgjigj, mbassi e kthei kryet mbrapa dhe e pa.
-	Si? Don me i qit ë jashtë pa çarça f?
-	Jo, moj e urueme, jo. Un nu k i qis pa çarça f, por feja, ajo fë që disa fanatikë thonë se e urdhënon mbulesën - gjegji.
-	Hej! - bani e shoqja e harlisun.
-	Po të kishje pasë gocë ti Dajë Haxhiu a do t'a mbulojshe? - pyeta.
-	Do t'a lijs ha të l irë të vend oste vetë e t'a zgjidhte njenën dysh: lirin ase robnin - i a bani dhe u ngrit me dalë.
-	E! A e ndigjove se si tha xhaja? - tha mbas pak Fahrija tue e thye hes htjen qi kishte plakos ë.
-	E ndigjova.
-	Ç'mendon nashti?
-	Nashti? Nashti mendoj sikur t'isha djalë.
-	Sikur t'ishje djalë?! - bani e ha bitun.
-	Po.
-	Ç'do të bajshe?
-	Do t'i shp alls ha luftë botës fanat ike dhe do të vazhdojsha derisa të ngadhnojsha ase të mbarojsha.
-	Ke të drejt ë - tha dhe heshti. Duket se edhe atë e rrëmbyen mendimet.
Tasht që po i shkruej këto rrradhë prap mendoj mbi gjendjen t'onë të mjerueme. Ata që kanë mend, që kanë ndërgjegje të pastër dhe shpirt të dlirët, pa dyshim, e shofin me tmer se sa të vr azhdët, se sa të ndytë e të shëmtueshme e kemi jetën na sot. Jeta e jonë asht e zbrazët, e kot ë, mër zit ëse dhe pa asnji ngjyr ë. Ajo ma fort i gjason vdekjes se sa rrojtjes. Jemi bur gosë dhe na asht mohue çdo e drejt ë. A ka çarçafi bazë morale dhe a urdhërohet prej fës? Jo. Atëh ere ç' asht kjo bolbë p ër na të mjerat ? A asht çar çafi, me të vërtet ë, kës htjelli i papushtueshëm që ruen nderin e femnës ? A asht çarça fi nji sht ërrak midis nderit e turpes? Pa dyshim jo. Nderin e femnës e ruen karakteri i sajë i fortë dhe jo ajo pece e bardhë ase e zezë që i a mbulon shtatin. Para mburojes së patro nditshme të karakterit, pa tjetër, qëndron e pacenueshme virgjinia e pastërtia e femnës. Ajo që asht mbrujtë me nji edukatë të shëndoshë dhe asht pajue me vlerat morale të trashëgu eme br es mbas brezi pr ej stërgjysheve, e ruen nderin si nji pasuni të vlershme që e ban krenare, por jo si nji teshë të futun në thes.
Prandaj mbulesa, sikundër tha edhe Dajë Haxhiu, asht nji shpikje që nuk i shërben qëllimit t'atyne që e porosisin. Përkundrazi asht nji p enges ë e pakapërcyeshme për zhvillimin dhe naltësimin e femnës Muslimane.
Po të kqyret shoqnia e jonë me synin e pagabueshëm të nji studjozit, lehtazi, do të konstatohet se demoralizimi e korrupsioni asht ma shum ndër qytete se sa ndër kat unde, ku f emna nuk asht futë nën zgjedh ën e çarçafit. Nuk kujtoj se mund të guxojë kush me pretendue se fusharaket a se mal ësor et tona janë ma pak fetare dhe ma pak të ndershme se na qytetaret. Brezat e ardhës hëm, pa dyshim, do të çuditen se si e kemi durue këtë robni që na asht impozue me përdhunë. Në nji kohë kur bota mundohet me i kapërcye kufijt e stratosferës për t'i kolonizue planetet dhe përpiqet me zgjidhë probleme me randësi kryesore, na qajmë ha llin e çar çafit dhe e vrasim mendjen se a duhet t'a hjekim apo jo? Oh të mjerat na. Un, po t'isha djalë, do t'i tr egojsha botës mashkullore se dora që përkund djepin asht ajo që e rrotullon boshtin e fatit të njerzis, sepse ajo dhe vetëm ajo e drejton jetën kah horizont et e ndrituna a se t'err ta. Por mjer isht s'jam djalë dhe si femën nuk mundem me e nx jerr ë zanin.
Sot në mëngjes, mbassi ika nga Dajë Haxhiu, bashkë me Fahrijen sh kova ke ajo, ku qëndrova nja nji orë. Ndërko hë erdh Bedri ja, nji e njoftu na e Fahr ijes. Kjo ishte nji vajzë nja 16 veçare, sy e vetull zezë, shtat hollë, buzë trashë, dhambë bardhë, hundë drejtë dhe qa fë gjatë. Me nji fja lë ish mjaft e bukur. Kisht e ardhë me marrë do figura lulesh për me qëndisë dishka. Mbas përshëndetjes dhe mbassi i a dha figurat e pyeti Fahr ija:
-	Hej Bedrije! Si i ke punët nashti me at djaloshin që rr in në shtëpi t'a nde?
-	Mirë - gjegji ajo mbassi shiqoi kah un pak si me droje .
-	Kjo asht kushr ina e eme - tha Pahrija tue më tregu mue.
-	Mos dru ej! Fol!
-	Mirë pra - përgjigji Bedrija me buzë në gaz dhe tue u spërdredhë.
-	Nashti ka filue me më folë ambël e...
-	Beson se të don? - pyeti Fa hrija tue i a premë fjalën.
-	Po. Dje i dhashë nji letër dhe kërkova të takohem me te.
-	Po pse i shkr ove letër, kur se ti e ke në shtëpi dhe e ta kon për çdo dit ë?
 
-	Në let ër i kam shkrue edhe dishka tjetër. Mbarsandaj më vinte turp t'i thom me gojë.
-	A!. Po a shpreson se ka me t'u për gjigjë?
-	Me doemos, se... më don.
-	Hej! - bani Fahrija dhe, mbassi u mendue pak, pyeti: A e more vesh se nga as ht?
-	Po. Asht Kosova r. Ka vetëm nji nanë plakë dhe nji motër .
-	Po emnin a i a mësove?
-	Po. Shpend e qu ejnë, por un e thr res ves hshpu em, pse e ka të s hpuem ves hin e majt ë.
-	A! - bani Fahrija si e top itun dhe e mpime. Sikur të më kis hte ramë pi ka apo të më goditte rrëfeja , nuk do të trondit esha ma fort se sa kur ndigjova prej gojës së Bedrijes se dashnori i saj qenka Shpendi, ai djal oshi që pak ditë ma parë më foli me nji gju hë që shpr ehte këna qësin e zemrës për njoftjen e bame me mue. M'u dridhën leqet e kambëve dhe qeshë tue u rrëzue për dheu pa pikë fryme. Sedreja, ajo krenari që ka femna dhe që nuk e lejon me u përulë edhe para shoqeve të saja, më mbajti në kambë. Po të mos më vinte turp prej asajë Bedrijes që nuk e njifs ha, sigurisht, do të kisha thirrë me shkul të zemrës dhe do t'isha përplasë për tokë si e vdekun.
Dëshpri mi m'i mveshi syt me nji hije të zezë dhe nga thellës ia e zemrës ndiva të ngjitet përpjetë nji valë
përvëluese për t'u shprazë nga syt e mij si nji la ng i nxeht ë e helmatu es. Prandaj i ula syt. Po, i ula se nuk dojsha të më diktojë ajo që un tash e urr ejsha si shemrën t 'eme. Me gjithë atë nuk qava, dhe tue i ka fshue buzët, e frenova furin. Kur i ngrita syt pashë se edhe Fa hrija is hte zbemë fare.
-	Ç'ke - e pyeta pa dashas.
-	Kurrgja - gjegji me nji za të mpakët.
Kuptova se edhe ajo kishte qenë shitue prej veshshpuemit. Ika pa e zgjatë ma dhe e tronditun, pse edhe me Fahrijen qenkemi shemra. Kur ktheva në shtëpi, shfreva tue derdhë lot për dashunin e humbun e pa fat që
e ka pushtue zemrën t 'eme të shkret ë. Thonë se femnën e mundon shum na kari. Po. Kjo qenka e vërtetë, por qenka e vërtetë edhe ajo që kur dashunueka femna arr ika me e sakrifikue edhe shpirtin. Ma mirë t'i kisha th ye kamb ët e të mos kisha shkue ke Fahrija, se sa shkova dhe vr ave vet ëhen.

17 Korrik
Sot në mëngjes erdh Irena ke ne. Mbassi më përshëndeti m'u anku e se pse nuk shkova t'a shof kur u ktheva dje në shtëpi. Ma në fund e shfaqi çudin e vet se si kis ha ndejtë tri ditë e tr i net larg . . . shtëpis. Më duket se ajo e ka hetue se shka asht grumbullue në zemrën t'eme që f let kësod ore, me gjith që pak mbylltas. Ajo, natyrisht, habit esh se qysh kis ha ndejt e tri dit ë larg S hpendit e jo lar g shtëpis , por këtë nuk e tha. Të them të dr ejtën un s'dojsha me ndejtë, por më mbajtën. Dhe u mërzita aq shum sa qeshë tue plasë. Me gjithë këtë, me mend e me zemër , jet ova këtu, pranë atij që e dashu noj me të gjit ha fuqit e mija të shpirtit e të zemr ës. Si thashë edhe ma naltë, kuptohet se Irena e ka pikasë dashunin t'eme, atë dashu ni që Shp endi shp irta zi kërkon t'a shfrytëzojë me lajka dhe mandej të m'a kthejë s hpinën. Oh mizu er! Kush e din se sa Bedri je, Fahrije e Xhevrije ka si un nëpër skutat e Tiranës që i lajkaton për me i futë në kurthin e poshtnimit. Sido që të ngjajë mue nuk mund et me më përulë, pse un do t'a ndryej në zemër atë da shuni dhe s'do t'a shfaq edhe sikur të pëlsasi prej këtij lëngimi. Irena e pastër, natyrisht, nuk dinte gja për sa kam marrë vesh mbi at djaloshin e rrezi kshëm. Pranda j ajo flitte
shkoqun dhe an kohesh pse nuk kisha shkue me e pamë. Ku t'a dinte ajo se un nuk shk ova nga droja se mos hasem me Shpendin ke ajo. Kam vendosë që të mos e shof ma dhe zemrës me i vu nji gur të randë.
-	Ti shkove ke Daja, Dije, por Shpendi m'a lodhi kokën me pyetj e të parreshtuna që më drejton për ty - tha ajo mbas pak.
-	Ç'pyeste? - thashë me mëllef.
Ajo nuk i dha dum zanit t'em që du el jo nga gërmazi, por nga thellësit e zemrës së plasun.
-	Gjiths hka: ku a sht? Ku ka shku e? Pse ka shkue? Sa do të qindr ojë dhe nji varg të gjatë si kët o. Ai gjithnji pyet për ty dhe tash besoj se të njef fa re mir ë - gjegji Irena.
-	Nga më njef ?
-	Të njef pr ej meje, se un i ka m thanë.
-	Ti? Çudi! Përse i flet atij për mue?
-	Seps e më pyet.
-	Në të pyet, ti mos i u përgjiq.
-	A mundem se?!
-	Pse s'mundesh?
-	Pse më vjen keq.
-	Të vjen keq?. Pse?!...
Dojsha t'a shpraz vënerin e zemrës tue i ka llzue se sa djalë i lig ishte Shp endi, por e mbajta vetëhen, se s'dojs ha me e pezmatu e.
-	Pse at e ka m si vëlla dhe ty si motër. Ndoshta ai... - tha dhe u hudh e më rroku për qafe.
 
Nji cop ë herë më shtrëngoi e më puthi me nji dashuni s hum ma të ma dhe se atë që ushqen për mue. Mue m'ishin mbushë syt me lot, pse e ndijsha dashunin e past ër të saj dhe se pse zemra e eme, e plagosun randë nga marrdha njet e Shp endit me Bedrijen, vëlonte prej dëshprimit. Mbas pak çastesh u zhgreha në vaj dhe qava mirë e mirë, plotsisht si a to që du en të shfrejnë e të shpaguhen në vetëvetëhe për gabimin trashanik që kanë bamë tue i dhanë llas zemrës. Ir ena m'argëtoi dhe u përpoq të më qetsojë. Kërkoi t'a marri vesht sh kakun e këtyne lotve të derdhu n me aq fur ri, por nuk i a thashë. Po, nuk i t hashë, se due t'a ndryej mbrenda zemës atë tinëzi që deri sot për mue që ma se e shenjtë dhe mbas sodi ka me qenë si nji plagë vdeksuese e trashëngueme nga nji betejë e humbun... Eh jetë. Qofsh shue! Eh dashuni. .. Qofsh mallkue!

21 Korrik
Qysh atë ditë që ktheva nga Dajë Ha xhiu nuk kisha shkelë në shtëpi t'Ir enës, me gjit h që ajo më ishte ankue dhe më kish ftue. Nuk kisha shkue, por me e thanë të drejt ën ky ven dim më kushtoi shum shtrehjt, pse e pagova me disa mij hofkëllime dhe me ca litre lot. Me nji anë drojsha se mos e ndeshi a t . . . – ah atë – dhe m'anë tjetër dojsha t'a shof, të pa ktën, p ër sc largu. Shpesh më kapshin rrebet dhe e dëshprueme, qajsha tue e mallkue vetëhen. Disa herë bahesha fare foshnj e: Kër kojsha t'a mbys por me kusht që t'a ng jall rishtazi!...
Mamë Gjystina dhe njerka qysh dje kishin vendosë me shkue sot diku në vizitë. Njerka për para se të nisesh më porosit i t'a mbylli port ën prej mbr enda. Me qenë se edhe fëmijt nuk ishin në sht ëpi, sa duel aj o, e mbylla portën dhe u ula në lulishtë, kur kujtojsha se do t'i qetsoj nervat tue lexue në nji libër. Pa kalue shum kohë erdh Irena dhe më ft oi me shku e në shtëpi të sa jë për me më diftu e dishka inter esant . Refuzova dhe nji copë herë nuk i u binda, por ma në fund u përkula nga lutjet e saja. I shkova mbrapa. Kur hymë në kthinë të saj pashë se aty, ngjat bibliotekës, qëndronte në kambë Shpendi. Sa e pashë bana të zbrapsem, por më pengoi Irena tue më kapë për dore e tue më thanë:
-	Ku shkon Dije?
-	Liromë, se do të shkoj në shtëpi - gjegja tue i hudhë Shpendit nji veshtrim t'egër dhe plot mëllef e duf.
-	A prej meje ikni Zojushë? - pyeti ai me za, që tregont e se is hte shqetsue.
-	Po prej teje - thirra me mëllef.
-	Përs e? - pyeti i premë.
-	Sepse ti je katil.... - thirra me të tanë forcën e urr ejtjes që më kis hte gr umbu llue zilia në z emër.
-	Ç'thue Dije? - m'a ba ni Irena tue më shkundë për krahu.
-	Rri ti Irenë - i thashë asaj dhe i dola para Shpendit me nji hof të guximshëm që epte të kuptohet se dojsha të matem me të për t'u shpague. Fëtyra e tij, menjiherë, u zbe. Mbasndaj u mbulue prej nji hijes melankolike. Edhe syt e mij is hin errësu e prej lak mis së shpagimit ku ndrejt atij që kisht e qenë idoli i zemrës s'eme. Prandaj po e shifsha turbull, si t'isht e rrokullu em prej reve të zeza.
-	Un qenka m katil!? Cili n vrava? - pyeti i turbulluem.
-	Të tanë botën - i thashë tue u dridhë prej nervozitetit.
-	Gaboheni Zojushë. Un i due njerzit - gjegji me za të këputun.
-	Po. Tregohesh sikur i don që t' i mbytis h mbasa ndaj tue i përqeshë mbas shpine - i a bana me qesëndi.
-	S'asht e vërtet ë. Më thoni se cilin vra va?
-	Mue, mue, or i pashpirt? - brita si e tërbueme.
-	Un ty të ka m shpirt - thirri dhe më rroku për duersh.
-	Shporr u! - klitha dhe u rrëzova ndër krahët e tij.
Të gjit ha femnat janë s ensib ël, por un jam ma fort se çdo tjet ër. Menjiherë përshtyp em dhe e humb fuqin e qëndresës. Edhe kësajë rradhe më dër moi dobsia e nervave dhe u vilanisa. Kur i hapa syt pashë se Shpendi dhe Irena qajshi n ke kryet t'em.
-	Hej! Si je Dije? - më pyeti Irena me za të për vajs hëm dhe tue m'a fër kue ballin me da shuni.
-	Hof! - i a bana dhe e kth eva kry et kah muri për t'u mshefë prej Shpendit.
-	Shif, Dije, se si qan Shpendi p ër ty - më tha Irena.
-	Qan për Bedrijen i . . . poshtmi - gjegja me zemrim, por me za të këputun.
-	Për cilën Bedrije? - pyeti ajo e habitun.
-	Për atë që ka në shtëpi - thashë dhe bana të ngri hem për me a rdhë në sht ëpi.
-	Për shpirt të babës e të vëllaz ënve nuk du e tjet ër veç teje o engjëll - thirri Shpendi me za të përvajshëm dhe më ka pi për duers h.
-	Gabohesh, Dije, se Shpendi s'don njeri tjetër veç teje. Të betohem se ai prej kohësh m'a ka hapë zemrën dhe më ka t hanë se të don si i marr ë – shpjegoi Irena.
-	Kam me t'a provue se nu k e due Bedrijen e marrë dhe mër zits e - tha ai me dës hpërim.
 
Ai dridhesh si thupër dhe qante me dënes. Ai djalosh që kish luftue, me pushkë në dorë, kundër gjindarmëvet, ai që nuk ishte përku lë edhe pa ra vdekjes, tash qante para meje dhe bet ohesh se nuk dashunont e njer i tjet ër veç meje. Nji flad sigurije e argëtoi zemrën t'eme të p ërvëlueme dhe shpirti nisi me u lehtës ue nga ajo peshë e madhe që randonte mbi të. E ktheva kryet dhe e pashë. Syt e tij, të mbushun me lot, shprehshin përvujtnin e atij që kërkonte mëshirë tue tha në:
-	Besomë se t ë due o shpir t! Ki j dhimë për mue, Thonë se femna pezmat ohet ma shpejt e ma shum se mashkulli. Un, sikundër duket, e kam ma të zhvillueme ndiesin e dhimës se menjiherë ndrydhem para atyne që qajnë.
-	Mjaft ma Dije! - më tha Ir ena dhe u shduk.
-	Mjaft ma! - më beson? A më don? - tha Shpendi me za të përvajshëm dhe i krrusun mbi kokë t'eme. Lot ët e tij pikojs hin mbi mue. M'u sos durimi.
-	Poh - thashë dhe i mbylla syt.
-	O shpirt! - thirri ai më nji za që gja nte sikur dilte nga megjet e nji zemrës së zhuritun prej flakëve
shkru mnuese të dashu nis. Buzët t'ona ishin bashkue dhe lotët ishin përziem me të njeni tjetrit. Gjithë dyshimet ishin avullue në ças dhe ret e zeza ishin zhdavaritë nga Qiel li i mendjes s'eme. Kis hte lemë Dielli i lumnis dhe buzët t'ona këndojshin kangën e dashunis për t'a përhirue ngadhnimin e zemravet t'ona. As Leka i Madh që e pushtoi botën, as Napoleoni që i mundi gjeneratat ma të mëdhej të kohës së tij, nuk ngadhnuen sa un, pse ata fituen tokë e kështjej tue derdhë gjak, kurse un tue derdhë lot, pushtova nji zemër që vlen ma shum se mbretnit e tyne.

27 Korrik
Tash ga ti çdo ditë takohem me S hpendi n. Ndihma e Irenës, në kët ë mes, ka lu ejtë rolin kryesu er. Ajo, sikundër e lehtësoj afrimin dhe e përgatiti sheshin e bashkimit t' onë, nashti va zhdon të na përkr ahi tue na dhanë lehtësina të ndr yshme për me u ta kue me njeni tjetri n. Ajo asht e këna qun pse arrini me na pamë t ë marrun vesh në mes t'onë dhe të dehjun nga dashunia. Na rrëfen se si e ka zbulu e dashunin t'onë, si asht ku jdesue që të mos hetohemi prej tjerve dhe, ma në fund, si asht përpjekë që të na bashkojë. Mbassi mbaron ka llzimi, nis me na përqeshë tue i shkërbye sjelljet e gjeset t'ona. Atëhere na shpërthejmë në gaz dhe qeshim me të madhe. Ven në shpoti ma fort dobës in e nerva ve të mija dhe tallet me krizat që kam pasë tue u vilanisë. Oh sa cytanike asht bamë Irena nashti! Ajo tash ban njimij lodra për të na tallë, por edhe p ër të na afrue ma tepër . Jam e lumtun që kam nji shoqe kaq të mir ë. Ta sh atë e due ma fort se përpara, pse asht edhe shoqja e tinëzive të mija. Të gjitha ret e dyshimit e të mosbesimeve, që rrijshin vjerrë e pezull mbi kokën t'eme, tash janë
zhdava ritë. Shpendi e ndrr oi shtëp in. Iku prej Bedrijes, prej asaj që me r renat e sa ja që t ue më ba me luejtë mends h. Ai më dashu non me gjit h shpirt dhe ndoshta ma for t se sa mer itoj. Ai tash më duket ma i ambël, ma i shoqnueshëm dhe ma i afër ke zemra e eme. Disa herë orë të tana kalojmë tu e u fja losë vetëm e vetëm për t'a matë dashunin e njeni tjetrit. Tash ma jetojmë bashkë, pse edhe në gjumë andrrojmë për shoqi shoqin. Un e ndjek dhe e përcjell, me mend, në te gjitha or ët e ditës. Sigur isht ed he ai si un asht. Çdo punë e çdo mendim kërkojmë t'i a përshtatim dashunis s'onë. Ajo që nuk pajtohet me natyrën e da shunis s'onë, për ne, nuk ka vlerë, nuk ka jetë. Oh se ç'qenka njeriu që dashunon. Ai qenka nji pus i pashterrun ndiesish dhe goja e tij nji kovë shprehjesh dashunije. Se ku gjinden gjitha ato fjalë! Edhe un çuditem se nga burojnë gjitha ata dëshira e lakmi që për ndokend do t'ishin foshnjarake, por për ne janë tepër të çmueshme dhe t'art a.Sa shpejt ik ora se?!. Ajo nuk ndihet fare dhe; kundër dëshirit t'onë, fluturon me krahë të lehta dhe krahas me rrezet e shpejta të Diellit.

30 Korrik
Befas u hap sot mbas dreke porta e shtëpis dhe hyni mbrenda Rizai bashkë me nji katundar që kishte sjellë nji kalë të ngarku em me qymyr ... Un, njer ka dhe Hallë Hatixheja, asokohe, ndodheshim t'ulun mbi nji rrogosë në lulisht e. Hallë Hatixheja, menjiherë, e mbuloi fëtyrën me dorë dhe, tue u kthye kah ne, thirri:
-	Uh u shoft ë! Na pa ... dreqi.
Un u çova në kambë dhe mbeta e habitun, me gjith që halla më bër tite:
-	Ik e mshifu moj qyqe!
Njerka vrapoi kah gj elltor ja që të mshif esh, por tue ngamë u pengue dhe u rrokullis si ndonji tinar. Sa turp dhe punë e shëmtueshme asht kur rrëzohet femna me - kambë përpj etë. Këtë e provova sot me njer kën. S'munda me e mbajt ë gazin dhe qes ha me të madhe kur pashë se njerka u plandos dhe që tue e thye qafën. Katundari is hte nji plak nja 70 vjeç, me shtat vigani, me mustaqe të mëdha dhe pak i krrusun. Brekushet e zeza i kishte të
grisu na dhe aty këtu t' arnu eme. Xhok en e vjet ër e kis hte hudhë mbi kalë. Kësula e tij, dikur e bardhë, ish nx imë prej pluhunit të qymyrit dhe ish z hulosë rreth e rrotull prej djersës. Plokët e thijun të kokës kund kund ishin nximë prej pluhunit të qymyrit. Duert dhe fët yrën i kis hte të murme e të nxime prej Diellit dhe prej qymyrit.
Djersët e fëtyrës, herë mbas here, i mshint e me pëllmb ën e dorës ase me kindin e mangës. E shkar koi qymyr in
 
dhe u largue pa verejtë n'asndonji anë si t'is hte njeri i pangacmuem prej kërshëris dhe si i mpinë prej brengjeve të jet ës. Kush e din se ku e kishte mendjen i ngrati kur na shkëpurdheshim me ikë e me u mshef ë prej tij. Kush
e din se ç'vlonte në trut e tij të lodhun nga vuejtjet e jetës kur njerka dhe halla po shfrejshin tue truem e tue shamë. E pse e përbuzshin dhe e mallkojshin të ngratin? Sepse i kishte pamë. Çudi! Ndoshta syt e tij nuk panë kurrgja, mbassi men dja e tij, sigurisht, do të ketë qenë e grabitun prej halleve të sigurimit të jetesës së fëmijve. Ndoshta ai nuk ndigjoi gja, pse mendja e tij pa dyshim, do të ket ë qenë përpjekë me e ba më llo garin e atyne sendeve që do të blente me të hollat e qymyrit për kalamajt e vet të zveshun, të zbathun dhe ndoshta edhe t'unshëm. I shkreti katundar! Njerkën zijoshe apo hall ën e rregjun nga mosha do t'a shifte qyqar i? Fytyr ën e zezë t ë njer kës apo fëtyrën rumbullake të hallës që asht plot rrudha, taman si nji... sahan sutlash?... Oh sa fanatike janë këto pla kat t' ona.
Kur u mbyll porta tue kërsitë me zhurmë mbas shpinës së tij, krisi poterja mbrenda shtëpis. Njerka e rroku Rizanë dhe i a zbuti shpinën, pse ai kishte hymë mbrenda me burrin e huej pa lajmue fare. Po!... Mbasandaj u kthye kah un dhe nisi me më sha më, pse nuk isha mshefë, menjiherë, prej katundarit. Edhe halla u bashkue me të. Nji cop ë herë më sha në dhe më paralajmuen se do të digjesha në flakët e pashueshme të Xhehenemit, mbassi më kishte pamë ai katundari. Vall ç'do të thoshte nji shoqe e qytetnueme Europjane po t'a shifte këtë sqenë dhe po t'i ndigjonte këto përbuzje e kërcnime? Kush e din. Ndoshta ajo nuk dp t'u besonte syvet e veshëvet të vet dhe do të kujtonte se ka par në nji... andërr të keq e.

2 Gusht
Dje Meti, tue u zanë me Feriden, kisht e thye nji xham. Për kët shkak njerka e rrafi, ashtu si më rr ifte mue dikur, tue i ramë me grushta krës dhe tue e përplas ë për muri. M'u dhi ms djali që ulër inte. Pranda j shpejt ova me e shp ëtue, por a jo nuk e leshont e, se dont e te shtrejë e të ngopet në të. Fjalët e lutjet e mija nuk mu ndën me e zbutë. Vazhdonte t'i sjelli. Ma në fund e kapi djalin për fyti, me të dyja duert, dhe nisi me e shtr ëngue.
Metit i u këput zani dhe i u zgurdulluen syt. Ë pashë se asht tue e mbytë fëmin e vet kjo shtr igë. Pr andaj e rroka për du ersh dhe, tue e tërhekë me t ë tanë fuqi n t'eme, e shqita pr ej çunit.
-	Hiqu! shporr u! - bërt itte kjo arrushë e egër dhe vërsulesh t'a kapi djalin që u struk në nji çip të kthinës. Foshnja dridhesh prej tmerit dhe cingëronte nga dhimbja e grus htave. Turijt i ishin p ërlang nga gjaku që i kishte shpërthye nga goja e hunda. Gjendja e tij ishte aq e dhims hme sa me t'a cop tue zemrën, por ajo bishë, që e kishte pjellë këtë fatzi, nuk ndinte dhimë për të. Përkundr azi e urrente dhe donte me e shqye. Trupi i em delikat, natyrisht, nuk mund të kisht e fuqi përballuese e penguese për nji kohë të gjatë kundrejt atij shta ti prej viganesh. Prandaj i thirra dja lit:
-	Ik Met! Ik e shko ke tata në dyqan!
Djali i trembun, në fillim, u mat dhe nuk guxoi nga droja. Mbasandaj, mbas por osis së p ërsëritun, u çue dhe, tue shique trembshëm, iku e shpëtoi. Atëhere njer kën e ka pën rr ebet ma fort dhe nisi me m'u kërcnue.
-	Pse s'më lë t'a mbytsha? Ç'ke ti? Kush je ti që më pengon? - thos hte si në të përçartë e me zemr im të madh. Përp iqes h të më mposhti p ër të shfry në mue.
-	Ç'ke ti? Pse m'a shpëtove? - briti për sëri si e luejtun mends h.
-	Më dhimset se e ka m vëlla mor i shtrigë – i thas hë ma në fund me të tanë dufi n e urr ejtjes që m'isht e grumbullue në zemër. Mbasandaj bana të shqitem. E përmblodha krejt fuqin dhe, mbassi e shtyna me hof, u tërhoqa mbrapsht. Pa humbë kohë u vuna në të ikun, por ajo m'u turr, si nji bishë e egërsueme për së tep ërmi dhe më kapi mu në prak të derës.
-	Ku shkon mori dosë? - më thirri me nji za të vrazhdët tue më kapë p ër zverku me dor ën e sa jë të madhe si ndonji shputë arrushe. Më mës hoi me t ë tanë forcën e vet dhe më p ërplasi për dheu. Un klitha e lemerisun dhe mbeta si gjysmë e vdekun. Ndërkohë ar rini Ma më Gjys tina dhe Irena. E larguen njerkën dhe qëndruen ke kryet t'em. Të dyja më shiqojshin me dhimbje të thellë. Më ndihmuen me u çue e me e la më fët yrën që m' isht e ndragë, pse edhe mue më kishte shpërthye gjaku nga goja e nga hunda. M'i ndr roi rob et Irena dhe, ba shkë me Mamë Gjystinën, më çuen në shtëpi të tyne. Em atë as më pyeti se si ndodhi ngjarja. Më hudhi disa veshtrime t'egra dhe zu me hofkëllue në shenjë zemrimi. Me kaq muer fund ngjarja, por ua jam e dobët dhe vazhdoi të nxjerr gjak. I thashë t'im et që të më sillte nji mjek, por s'e ça u kryet fare. Sonte kam ethe, dhimbje koke dhe jam e raskapitun fare. Veç kësaj kam qitë edhe mjaft gjak nga goja. Më duket sikur po me shkatrrohet
krahërori. Shkaktarja e këtij lëngimi asht eme njerkë. Dhe përse? Sepse dojsha me e shpëtue të birin nga vd ekja e sigurt q'ajo vetë dont e me i shkaktue. Kësajë gr ueje, që s' ka dhimë e mësh irë për fëmin e vet, asht e dijt un se nuk i vjen keq për mue. Tue mendue se sa fort kam vuejtë prej sa j, çuditem se si kam shpëtue pa vdekë ndër duert e sa ja.
 
6 Gusht
E kisht e marrë vesh Shp endi ngja rjen që u zhvillue në mes t'em e të njerk ës disa dlt ë ma parë. I a kishte t hanë Irena me të tana holl ësinat dhe i a kis hte kujtue det yrën që të vra ponte me më s hpëtue sa ma parë nga thonjt e njer kës. Ai ishte pezmatue jashtë ma sës. Kur e pashë sot më gjajti sikur qante me syt e zemrës dhe i lëngonte shpirti. Mbas shumë mendimesh që u këmbyen, tue qenë gati edhe Irena, mar tesa u zgj odh si mjeti ma i mirë për shpëtimin t'em nga njerka. Për t'i a mbrrimë qellimit vendosën që ma parë të mer ret leja e s'ames
së Shpendit me anën e Mamë Gjystinës dhe mbasandej të shkojë Xha Simoni ke im atë si mesit. U ngarkue Irena që të fjaloset me Mamë Gjystinën dhe mandej me Xha Simonin. Shpendi ka vendosë me shkue n'Itali për me i ndjekë mësimet në nji shkollë ushtarake. Prandaj asht i mendimit që martesa të bahet sa më parë dhe kur të vijë vjeti shkolluer të shpërngulemi n'Itali. Un jam turbull. Jam e shtangun nga droja se mos na dalin pengime.

7 Gusht
Mamë Gjyst ina is hte takue dje me t'amën e Shp endit dhe kisht e folë me të rreth çashtj es së mart esës s'onë. Ajo e kishte pëlqye dëshirën e Shpendit dhe ishte gëzue kur kisht e marrë vesht se na e dashunojmë tjetrin. Tash Mamë Gjystina do të kuvendojë me Xha Simonin që t'a çojë ke im atë për me kërkue pëlqimin e tij për
bashkimin e Shpendit me mu e. Zemrën, s'dij se ps e, e kam të ftof ët dhe më du ket sikur do të ngjasi ndonji e papritun.
9 Gusht
Kushrini i em Hamit Kërthiza asht hidhnu e me t'em atë qysh asokohe që ai më hoq nga shkolla dhe më futi në çarçaf. Qysh atëher e kamba e tij nuk ka shkelë në prakë të portës s'onë. E shof vetëm kur i shkoj në shtëpi tinës t'ime ëti. Hamiti zotnon nji kultur ë mjaft të gja në, ka nji gjykim të mprefët e të kthjellët, karakter të fortë, ndërgjegje të pastër dhe asht idealist. Mbi të gjitha ka edhe nji veçanti që e ban të dallohet ndër shokët: asht njeri i sakrificit dhe e ndin detyrën kundrejt tjerve. Po të duhej me bamë nji fa rë krahasimi midis njerës ve tue marrë sr bazë zhvillimin menduer e kultural të tyne, siguris ht em atë kis hte me i përk itë sheku llit 15 e Hamiti atij që vjen. Në këtë ndr yshim rolin kryesu er, pa dyshi m, e ka lu ejtë, b ashkë me natyr ën, edhe shkolla. Natyra kapricioze p ër njen in asht tregue kopra ce e për tjetrin bujare. Edhe shkolla njenit i a ka hapë dyert dhe tjetrit i ka mbyllë fare. E dij se Ha miti më don shum dhe se për mue arr in me bamë edhe therori na të mëd ha. Prandaj shkova sot t'i lutem të pajtojë me t'em atë që mandej të përpiqet me e bindë për martes ën t'eme me Shpendin.
Por m'er dh turp e s'munda me i thanë gja. Ai më pr iti, si për herë, me bu zë në gaz dhe tu e më shfaq ë dashu ni prej vëllau. Më pyeti edhe se pse isha zbemë pak dhe si shkoj me njerkën. Nuk i thashë gja mbi sa kisha pësue prej njer kës, pse e dijsha se do të pezmatohesh shum. I tha shë se kisha ar dhë kot, sa me e pamë e me u shmallë. Ika pa i folë gja mbi qëllimin e vërtetë të vizitës.
Irena, së cilës i a rr ëfeva çashtjen, u zotue të shkojë e të flas me Hamitin në vend t'em. M'anë tjetër vendosëm që të mos shkojë Xha Simoni ke im atë përpara se Hamiti të jetë pajt ue me t ë. Të shofim se si do të zhvillohen ngjarjet.
11 Gusht
Razijen e kanë zanë ethet. Njerka i a lagu fëtyr ën me fijnjë dhe dje mbrama e çoi dhe e la këmishën e sajë Ke vorri i Dervish Hatixhes që t'i a mveshi për t'u shërue!.	Veç kësaj sot i lidhi në dorë edhe nji pë me shu më
nyje, të fryem e të bekuem prej nji plake që ka për mjes htëri me isht ë ase me kushitë. Un e kundërshtova, por ajo s'u bind. Lufton bota e re me të vjetrën, por fit on ajo që duhet shembë nji orë e ma parë në daçim të rrojmë si nj erës.
12 Gusht
U takue Irena me Hamitin dhe ai u pajtue me t'em atë. Neser, në nji kohë të caktueme, do të shkojë Hamiti
në dyqan të babës dhe mbas pak do të vejë Xha Simoni me më kër kue n'emën të s 'amës së Shpen dit. Përgatitjet e planet janë bamë mirë, por nuk dij se a do të kemi fat me nga dhnue. Sa e largët më duket dita e nesër me. Më gjan si kur nuk do të vij ë kurrë e nesermja e kësaj dite plot shqetsime.
14 Gusht
Nuk u bind im atë që të martohem me Shpendin.
-	S'mundem me i a dhanë gocën nji muhaxherit - kishte thanë.
-	Ai asht pr ej nji fami lje fisnike dhe ka mja ft të holla - i ish përgji gjë Xha S imoni.
-	Sikur të jetë edhe bir Pashai dhe sikur të ketë nji thes me flori, nu k i a nap t' eme bijë nji djalosh it që asht shkulë nga vendi i vet, se guri, miku i em, asht i randë në vend të vet - kisht e vërejtë im atë. Në vend që ai të shfaqt e nji dashuni e stimë të veça ntë për ata të shkret ë që i ka në lanë tr ojet në duert e armiqve dhe kanë ardhë
 
këtu për t'a shpëtue nderin e jetën, në vend që të ndinte dhimë për ata të mjer ë dhe t'i ngushu llonte me mirpritjen Shqiptare, po i përbuz si t'ishin anmiqt t'onë. Sa keq! Sa turp! As gjykimet e Xha Simonit as arsyetimet e Hamitit nuk kishin bamë ef ekt. Për kët shkak jam e dëshpërueme. Edhe Shpendi nuk asht ma mirë se un. Irena sajoi me e la jkatue njerkën dhe me e krye punën me anën e saj, por un nuk e lashë, pse e di j se ajo nuk e dëshiron lumnin t'eme. Jemi turbullue fare. S'jemi në gjendje me marrë nji vendim për me mundë me i a mbrrimë qellimit. Hof moj nanë! Ja m tue plasë. Do të më lehtës ohesh shpir ti ndopak po të mundes ha me shfr y tue qa më. Por, sikundër duket, edhe burimet e syvet janë shterrë. Oh sikur t 'a kisha gjallë nanën dhe, tue e mbës htet ë kryet në krahnorin e saj, të qajsha derisa të qetsohesha. Oh fatkeqsi!

16 Gusht
Hamiti ende përpiqet për me i a mbushë mendjen t'im ët që t'a pëlqejë martesën t'eme me Shpendin. Ai shpr eson t'a bindi. Sot më kisht e çue f jalë me anë të Ir enës që të mos e hu mbi shpres ën dhe të kem besim
se, ma në fund, do të shduken gjithë pengimet. M'anë tjetër Shpendi mendon t'i dërgojë t'ime ët nji shkesë tjetër , ndonji njeri që i peshon e i shkon fjala ma fort. Un jam e ngrime dhe e shta ngun. Më duket sikur qëndrojnë mbi kokë t'eme turma resh, gati me u përplasë për me më gjuejtë me ndonji rr ëfe vdeksuese.

19 Gusht
Edhe plani i dytë dështoi e ra nd'ujë. Njeriu që zgjodh e dërgoi Shpendi, tue shpresue se do të mundesh
me e bi ndë t'em atë për mart esën t 'onë, nuk pat sukses. Ai nuk ndigjon kurrsesi. Tash e hu mbëm fare. Im atë as që e sh ef me u dhë të më py esi a dishiroj të mar tohem me Shpendin. As ht zot absolut mbi mue, si të kisha qenë dhi, por nji dhi që nuk vlen far e. E simbas Sher ijatit, që ai pret endon se i b eson, asht i detyruem të më p yesi.
Hamiti, si masë të fundme, mendon e propozon që ta njoftojë t'em atë mbi dashunin që kemi për njeni tjetrin. Me këtë mënyrë ai pandeh se do të bindet im atë. Un jam tutë for të. Prandaj s'mund të them as po as edhe jo. Shpendi e pëlqen mendimin e tij dhe kujton se em atë ka me e vu gishtin në tamth dhe dorën në zemër po t'a marri vesht dashuni n t'onë.
- Në ra së të ku ndërt - thotë ai - nuk kemi se ç'humbim, mbassi ai ka vendosë me, e kundërshtue martesen t'onë.
Kam fr igë se zemra e eme e trishtueme nuk do të mundet me i durue këta mundime dhe do të pëlsasi para se t'arrijë me u gëzue. Eh fa t'i li g!

21 Gusht
Krisi pot erja. Edhe plani i Ha mitit dës htoi. Ai i a kisht e zbulu e babës da shunin t'onë dhe i a kish kujtue detyrën që i takon, si atë, për me e pëlqye dhe bekue bashkimin t'onë. Por ai, në vend që të mendohesh ndopak mbas këtij zbulimi, ishte zemërue dhe egër sue keq. Ishte zanë me Ha mitin dhe s'kishte lanë fjalë pa i thanë.
Hamiti i shkret ë, për hatër t'em, e kishte durue dhe nuk e kish prishë me të. Ai ende shpreson se do t'a ndr eqi punën me të mirë. Kur erdhi im at ë në mbramje ishte kr ejt duf e mëllef. Më shiqoi me nji farë egërsije që kujtova se më
përpiu.
-	Rri urtë, se es hëhedubil-lah t'a marr shpir tin moj murtajë! - m'a bani dhe u turr të më sjelli. Un ika dhe u mbylla në kthinën t'eme. Ai vazhdoi të fla si me zemërim e me za të na ltë.
Sot në rnëngjes, tue i theksue fjalët dhe tue u mshue rrokeve me za të for të, i tha njerkës që të më poros isi për me mos shkelë ma në shtëpi të Xha Simonit. Un, e shtangun dhe e trishtueme, e ndigjojsha nga kth ina e eme. Ky ndalim më pezmatoi shumë, pse nuk do të mundem me u pamë e me kuvendue ma me ata që më duen e sidomos me Shpendin. Tash u burgosa dhe u robnova plotsisht. Për kët shkak nji kohë të gjatë derdha lot
deshpërimi dhe e shpraza krejt vëner in e zemrës. Edhe tash, që dukem si e qets ueme, syt e mij janë plot dhe pikat e lotvet bijen mbi këto fletë që po shkruej. Oh sa fatzezë paskam qenë. Sigurisht i vjen keq t'im ët për vorfënin e vobsin e nji njeriut, por nuk i vjen keq për mj erimin shpirtnu er që don me i shkaktue së bijës; m'a merr mendja se i dhimset i sëmuni, por nuk i dhimset e bija që lëndon nga zemra; besoj se i vjen keq për të trenuemin, por nuk don me ku ptue se po e sh kallit të bijën me kry eneç in e vet të paarësyeshme; pa dyshim e urren vr asësin, por nuk e merr vesh se vetë po e vret të bijën me pengimet që po i nxjerr për me mos u martue me das hnor in e saj. Përse ai për mue tr egoh et kaq i keq, kaq i egër, kaq i padhi mshëm? P ërse nuk pajtoh et shpirti i em me t'atij? S'dij.

23 Gusht
Ishte vr ahtht ue Irena tue ku jtue se ja m sëmun ë. Pranda j erdh sot e më pyeti se pse nuk kisha sh kue ndër to. I a spjeg ova shka kun me pikëllim të ma dh dhe u zhgreha në vaj. Edhe ajo s'u mbajt. Qau për mue e për fatkeqs in t'eme. Lotët e saj, për mue të ngratën qenë si pika shiu mbi nji lule që krruset e nis me u vyshkë. Ndiva nji farë
 
ngushullimi kur pashë se ajo ndinte dhimë dhe qant e për mue. Ata lot, për mue, vlejnë ma shum se nji varg margaritarë të kushtueshëm. Kur u nda më e porosita, me zemër të coptueme, që t'a përshëndette Shpendin nga ana e eme. U puthëm me dashuni dhe u ndamë me sy të mbushun plot me lot.

25 Gusht
Sot në mëngjes kishte ardhë ke na Kumja, e shoqja e Xha Cenit që kemi fqi. E kisht e marrë me vetëhe edhe djalin e saj motak. Kumes nuk i rrojnë fëmijt. Shpesh i asht djegë zemra tue mbulue nën tokë ajkën apo pemën e jetës së vet.
-	Zoti i ep, Zoti i merr - thotë ajo me nji besim të plotë kur bahet fjalë mbi vdekjen e fëmij.vet të saj. Kur i sëmuhen fëmijt nuk merr doktor. Përpiqet me i shërue me prime plakash dhe me hajmalia. Doktori kurrë s'ka shkëlë në s htëpi të sa j, me gjith që i kanë vdekë aq fëmij. Salihun - emni i djalit - e ruen si dritën e syvet dhe mundohet me e rritë mirë, ashtu si e kupton ajo këtë të mirë. Që t'a mprojë çunin nga mordja shtrigë i ka mvarë në qafë nji gTumbull hajmalia, si ndonji varg gështenja. Kur flen f oshnja, natyrisht, e vrasin kët o dhe s'e merr gjumi. Ajo kujton se asht sëmunë dhe s'don të besojë se mund t'a vrasin hajmaliat. Kur e shef njeriu këtë foshnje me shum shenja gandimi në shtat, i bahet të besojë se ajo dikur ka qenë e burgosun dhe e lidhun
me vargoj hekuri. Në ball i ka vumë nji gjysmë napoloni dhe nji gisht të zi, të marrun nga fundi i fteres! Në krahënuer, përveç hajmaliave, i ka mvar ë nji thelb hudhër me nji copë shtipz, të mbështjellun në nji p ece të ndytë. Vargu i hajmaliave, bashkë më shukun e hudhrës, gjajnë si dekorata. Ai që e shef ka përshtypjen se ndodhet para n j i . . . personi të madh të dekoruem dhe, pa tjetër, e ndin nevojën me e përshëndetë me nderimet përkatse!.... Të gjitha këto, simbas Kumes, vlejnë për me mos u sëmue dhe me mos marrë sysh çuni!... I thashë t'i a heki e t'i a mvari në djep, por ku i mbushesh mendja se?.	E pashë se i u prish qejfi. Prandaj nuk e zgjat a
shum. Kështu rriten dhe kështu mbyten fëmijt t'onë.
Kumja ka edhe nji motër që banon diku, atje tej. Ajo me gjithë që asht mar tue ga ti pesë vj et ma parë, s'ka fëmij, pse s'ka pjellë kurrë. Kur të fla sish me të mbi këtë, çashtje, të përgjigjet:
-	S'don Zoti.
-	Kush e ka fajin? Ajo apo i shoqi?
-	Zoti e din - do të përgjigjem un, pse mjeku s'i ka vizitue kurrë. Kësht u rr okull iset Shqiptari në këtë jetë.

27 Gusht
Ditët u banë të z eza dhe net ët edhe ma të zeza . Mërzia më ka mp oshtë dhe dëshp ërimi më ka mbërthye me kthetra t e veta për mos më l irue, ndoshta, kurrë. Jam shum turbull. Shpirti më cingëron, zemra më rrënkon dhe syt më qajnë. S'jam e zoja as edhe me i përshkr ue nd iesit e mi ja ndër kët o fletë. Disa herë kulmi i mjerimit t'a mbyll gojën.

30 Gusht
Tash asht mbyllë ma deriçka që na shërbente për vojta rdhje në s htëpi të Xha Simonit. Vetë im atë i a ka vumë shulin dhe ka p orosit ë që të mos e hapi njeri. Me nji fjalë u mbul dera e atij pallati, ku u përbujt dhe u argëtue zemra e eme.
Nashti s'mundem me e pamë ma Xha Simonin e mirë, at plak që më ka dashtë si Irenën e vet. Tash s'mundem me u këna që ma me argët imet e Mamë Gjyst inës që m'ish bamë si nanë e dytë. As nuk mundem me kuvendue me Irenën që m'a pat dhanë gjysmën e zemr ës dhe pat marrë pjesë plots isht në gëz imet ase hidhnimet e mija. Gjithashtu s'mundem me i pamë vëllaznit e saj që edhe për mue qenë vëllazën, E Shpen din e mir ë jo se jo.
Em atë i mbylli për mue dyert e kësajë familjeje, Por ai s'mendon se zemrat e tyne s'i kanë mbyllë dyert për Dijen që aq fort e kanë da shë. Oh sa mallëngjehem kur i ndigjoj nga oborri zanat e tyne. Oh sa dëshirojsha të më ngushullonte Mamë Gjystina tue m'i lëmue flokët e kokës. Oh sa do të kënaqesha sikur të mundesha me e përqafue Irenën dhe t'i thojsha në vesh se sa fort më ka mar rë malli për.	Shpendin. Ndoshta im atë pandeh se
me këtë mënyr ë i vu gardh dashunis s' eme me Shp endin. Oh sa shum gabo het. Demede s'e ka provue ndonjiherë dashunin që t'a njofi fuqin e sajë të papërballueshme. Ndoshta ai kujton se me masat e ndalimit do të mundet me e shue f lakën e fortë të dashu nis që valvitet në zemrat t'ona. Ndoshta ai mendon t'a ftorisi zemrën t'eme me jargët e ndonji bandillit që i pëlqen tue kujtue se zemra asht nji enë bakri e jo nji magje ndiesish e lakmish të pastra. Ai demede nuk e din se atje ku shkrep dashunia e vërtetë hapet nji vullkan i pashueshëm për jetë. Lavët e këtij vullkani janë lotet dhe krateri i tij syt. Ky vullkan edhe ku r duket si i shu em, ndiz et e digjet përmbrenda për të hgufmue ma vonë ma me forcë. Ai do të ndizet, do të digjet dhe do të grafëllojë, pse ashtu e ka kriju e natyr a, pse ashtu shfren e kënaqet.
 
2 Shtatuer
Xha Meta e Xha Ceni, dy fqij t'onë, kishin ardhë ke na sot në mëngjes p ër vizit ë. Mba s shumë bis edimesh që u zhvilluen mbi bujqësi u ndrrue kuvendi me lajmin e papritun që dha Xha Ceni: Nji katundar e paska vramë të bijën, pse ajo qenka dhunue me nji fshatar. Rreth kësajë ngjarjeje u shtjelluen mendime të ndryshme. Në fund të gjithë dhe nji zanit e përhiruen atin që e kishte vramë të bijën. Me fjalë tjera femna e dhunueme u gjykue si fajtore e pafalshme dhe u dënue me vdekje.
Natyr isht kur rkush nu k mundet me folë, maka r nji fjalë, për me i dalë zot nji femne që, tue mos i frenue sencet e veta, arrin të poshtnohet dhe dënimi i saj, me gjith që tep ër i rrept ë, asht i justifiku eshëm. Vetëm due të dij se pse dënimi randon vetëm mbi femnën e gjorë? N'asht se ajo u dhunue ase bani kurv ëni, mashkulli ç'bani? A nuk bani edhe ky bikni? Kush mundet me na sigurue se femna qe ajo që i nxiti pasionin mashkullit dhe e ndolli në të kryemit e asa jë vepr e qe e dënon shoqnia e sotshme me fjalët ilegale dhe e turpshme.
Sikur të kishte pasë njerzia nji histori turpesh, natyrisht të shkrueme prej duersh të pastra e të padri dhuna nga ndikimi ase kërcnimi i tjerve, kishim për të vu re se, qysh nga Adam-Eva e deri më sot, f emna asht ngu cë e kabue prej mashkullit për t'u bamë vegël dëfr imi për të. Me gjithë këtë, kur a sht diktue, asht denue dhe mashkulli s'asht trazue. Përse ajo ndeshkohet dhe ai nuk trazohet? A nu k kanë ba më mëkat ase faj të dy së bashku? Apo mëkati i mashku llit asht i falshëm? Mos asht edhe zoti me burrat apo vetëm i burravet që mban anë kah ata? Çudi! Katundari i jonë e gjet vetëhen të fyem e të turpnuem, pse i qenka dhunue e bija. Ka të drejtë. Por katunda ri tjetër ndoshta as nuk u skuq në fët yrë kur e muer vesht veprën që kreu i biri. N'asht se i
pari e vrau të bijën për me e la më turpen me gja kun e saj, a nuk duhej që edhe i dyti t'a vritte të birin për t'a shly atë njollë që djali i tij vulosi me gjakun e nji të ngratës? N'u quejt ajo lavirë ase fërshëndi, a nuk lupsesh quejtë edhe ky njimitar ase bik? Përse randon vetëm nga femna balanca denuese e drejtësis mashkullore?
Apo nuk asht i njinjishëm faji për të dy? Nuk dij, por më duket se të pakën në këtë punë mashkulli nuk lypsej të kishte nji privilegj.
Vepra e ndalueme dhe e turpshme, padyshim, u krye prej të dyve dhe dënimi, po n'atë mënyrë, lypsej t'i përballonte që të dy, se po të mos kisht e marrë mashkulli pjesë aktive në veprën e kryeme, nu k kishte se si bahet turpi. Po, se që të bahej turpi lypsesh të bashkohesh mashkulli me femnën. Për ndryshe nuk do t'ekzistonte turpi në këtë mes dhe sot nuk do të derdhte lot nana e sh kretë mbi kufomën e bijës së shueme nga
dora e atit të vet. Katundaret t'ona vuejnë nga mizoria e burrave dhe e prindëvet të tyne të padijshëm, rrënkojnë nën ndrydhjen që u bajnë zakonet e egra dhe gabimet e tyre shp ërblehen ra ndë. Kanunet e maleve nu k i
mëshir ojnë aspa k të ngra tat dhe nuk u napin asnj i vlerë, E për këto të shkret a kur rgja e mirë s'asht bamë deri më sot.
Sikur të kishte qenë në dorë të femnave sundimi i botës, a do t'a gjejs hin të dr ejtë mashkujt nji dënim të tillë e të njia nshëm kur t'u nepesh atyne nga femna t në nji rasë kësodore? Sigurisht jo dhe nuk kishin me lanë mjet pa përdorë për t'a fitue, të pakën, barasin. Po na? Oh na të shkretat nuk lejohemi t'a nxjerrim zanin për të drejta ma natyrale e fillestare e jo ma për këto që kanë nji karakter të shëmtueshëm. „Kur lën femna qajnë trenët ", thot ë nji fjalë popullore. Në kët o pesë fjalë shprehet kr ejt p ërbuzja e skotës mashkullor e kundr ejt femnës së shkretë. Ky mendim i padrejtë dhe shnjerzuer na ka hymë në shpirt edhe neve femnave dhe e thomi me aq besim si t'ishte ndonji verset i Kuranit ase i Ungjillit. Kjo përbuzje kaq trashanike, që i bahet femnës prej mashkullit,
synon me e qël lue këtë mu në s hpir t e në palc ë: në sedër. Për atë q'asht burimi i jetës dhe shtylla e ekzistencës njerëzore bahet kjo përbuzje kaq e poshtme dhe e vorfën nga vlera mentare e morale. Mashkulli, biri i femr ës, i a për plas në fët yrë asajë këtë të fy eme kaq të randë për me i a therë zemrën mizorisht. Eh fatkeq ësi. Mas hkulli që mburret me aventurat e veta tue thanë se ka mashtr ue e ka kabue këtë a se atë femën,
ka guxi min e paturpshëm edhe me e përbuzë edhe me e dënue atë për gabimin që ban, gabim në të cilin ai vetë e shtyn.
Lyps et të ngremë krye, du het të çohemi peshë e t'i luftojmë këto ligjë e zakone që na i grabisin të drejtat t'ona ma se natyrale, që na poshtnojnë dhe na ulin në shkallën e nji robneshës së neveritun, që na i shkullojnë dhe na i sht errin bur imet e sedr ës e të krenaris si femna e si nje rës, që na e shtyp in pamës hirsh ëm ndërgjegjen dhe shtefnin. Duhet t'u apim të kuptojnë se përparimi i nji kombi matet me zhvillimin e femnës dhe se kjo lypset të zajë nji vend të kosinderueshëm në shoq nin njerëzore.
A s'ka zemra që të ndijnë dhimë për pësimin t'onë? A nuk ka veshë që t'a ndigjojnë klithmën t'onë? Ah sikur t'isha djalë. Po, sikur të mundes ha me meta morfozu e e me u bamë djalë, do të mundesha me ndërmarrë nji
lëvizje të gjanë për me i luftue rreptës isht peng esat e fatbardhësis së femnës Shqiptare dhe për me i sigurae asaj liri të pl otë e njisi t ë drejtash. Kjo përp jekje e ashp ër besoj se kisht e me më këna që; kjo luftë e rreptë sigur isht kisht e me m'a lehtësue ndërgjeg jen e dërmueme prej fyemjesh e padrejtësina sh të përditëshme që i bahen
femnës së s hkretë. Dhe zemra e eme atëherë do të mbushej plot hafsh e zjarr për t'i përvëlue kundërshtar ët e këtij id eali të shen jtë. Po, zbrazësia e asajë zemre që lëngon nga mungesa e lumnis së dëshiru eme, do të
 
mbushej atëherë plot lang zjarri për me u shprazë mandej mbi ata që e kanë monopolizue shijimin e jetës dhe gëzimin e të drejta ve në këtë b otë.
Nuk jam e zoja me i shpirtnue mendimet e ndiesit e mija, pse s'kam pasë fat me u zhvillue në nji shkollë të naltë ase në nji rreth, ku mbretnon drita e pashueshme e kultu rës. P or e ndi se kam nji shpirt që me të tanë forc ën e vet, më shtyn me e lu ftue të ligën dhe padrejtësin; kam nji vullnet që më nguc për me i ramë krës
mendësis së mykun, asnjë mendësije që na ka la në tra shëgim er rësina qinda shekullore e injor ancës, ajo që ed he sot na pengon në të kryemit e veprave të shkëlqyeshme fisnikije dhe nuk na lejon të kalojmë nji jetë t'ambël dhe të bukur.
Femna S hqipta re sot s'ka ndr yshim të madh nga ato që jetuen disa qinda vjet ma parë dhe, në disa rai
a, asht baras me skllavet e motshme, mbassi nuk i gëzon të drejtat e veta. Sikur të dijshin e të mundeshin me shkrue skllavet e mot shme, kush e din se çfarë kryeveprash kishin me na lanë, pse në to do t i përshkruejshin vuejtjet e veta dhe ndlesit shpaguese që ushqejshin kundrejt zotve të tyne. Kush e dtn se
sa helm e vëner kanë pasë grumbullue zemrat e tyne të plasuna. Kush e din. Sigurisht ato do të kenë vdekë ma tepër prej pezmit e dëshprimit që i ka bamë me plasë, se sa prej sëmun djes h. Por edhe sot, thuej se, kështu asht femna, sidomos fëmna Shqiptare. Sikur të guxonte kush me e zbulue dufin dhe urrejtjen që
ka zemra e sajë do të lemerisesh e tanë bota dhë atëherë do të kupt onte sk ota mashkullore se deri ku ka arri padrejtësia që i bahet asaj.
Po të kisha qenë djalë, do t'u mshojsha me grusht turijve gjithë atyne që kërkojnë të kenë privilegje dhe që duen t 'a përdorin femnën herë si kafshë dhe herë si.	mjet dëfrimi. Por nuk jam. Dhe Perëndia, sikundër
duket, nuk e ka menden me bamë mbrekulli.
5 Shtatuer
Sot në mëngjez tue u endë nëpër lulishte ndigjova nji trokullimë të lehtë. E ktheva kryet dhe pashë kah deriçka q'asht ndërmjet nesh e shtëpis së Xha Simonit. Nji pës më ra në vesh dhe mbas pak ndigjova të thërritet emni i em. E njofta zanin. Ishte i Irenës. U avita në mënyrë që të mos het ohes ha pr ej të shtëp is s' eme.
- Merr e këtë letër - më tha dhe futi nën prakun e deri çkës nji letër të mbështjellun në nji pece.
Irena e kishte gërrye truellin nën prak që të siguronte nji mjet komunikimi me mue. E mora letrën dhe u largova dalë-nga-dale, si me mos pasë gja. Shkova e u mbylla në kthinë t'eme. E hapa letrën me duer të drid huna dhe me të rahuna të zemrës. Ishte prej Shpendit. Qeh se ç'më shkruent e:
E dashuna Dije,
Fati i lig që na lufton besomë se do të përkulet e do të ndrydhet para vullnetit që buron nga zemrat t'ona të mbushuna me flakë dashunije. Po t'a kisha paramendue se do të dëshironte nisjativa e jonë dhe do merreshin kaq masa t'ashpra kundrejt nesh, po t'a kisha dijtë se do këputet për gjysmë ajo lumni që patëm nisë me shijue, shum ma mirë do t'ishte që të mos e trazojshim t'yt atë me propozimin e martesës. Por ku t'a dijshim se.	Nji
miljon herë ma mirë do t'ishte përjetësimi i asajë jete, ashtu sikundër ishte, se sa kjo gjendje që nuk na lejon as të shifeni me shoqi shoqin. Atëhere, kur na besuem se do t'a kunorëzojmë lumnin, u mjeruem. Me gjith.këtë nuk duhet me u dëshprue, se ma në fund do të ngadhnojmë. Un po marr masa tjera për me i a mbrrimë qellimit.
Herë herë mërzit em pa masë dhe më duket sikur do të rroposet krejt bota e andrrave t'ona lumnuese, ajo botë e bukur që krijuen zemrat t'ona. Por fotgrafia e jote që më ka pasë dhanë Irena me lejen t'ande - e mban mend?
-	më sharton shpresa në shpirt, më mbars me vullnet dhe më përtrin në fuqi. Kjartësia e syve të tu të kaltërt e të qëndisun, që duket edhe në fotografi, ka fo rcën magjike me mbytë e me zhdukë çdo hidhnim tue e këmbye at në gëzim.
Sot jam mjaft i mërzitun, pse mbramë – vetëm mbramë - nuk të pashë n'andërr. Un edhe në gjumë jetoj me ty. Nuk dij se në ç'gjendje je ti o lofka e zemrës s'eme! Të lutem mos u mërzit dhe kij shpres ë. Edhe ime amë asht mërzitë shum nga refuzimi i bamë prej t'yt ët për martes ën t'onë. Fëllimi i ambël i këtij mëngjezi, sigurisht, do të
dojë me t'i sjellë puthjet e nxehta të kësa jë zemre që asht plot mall e dashuni për ty o engjëlli i em. I joti për jetë:
Shpend Rrëfeja
Disa herë e këndova dhe disa herë e putha këtë letër: Mbasa ndaj e futa në gji me nji bes im fetar që t'a qetson shpirtin e tronditun, ashtu si t'ishte nji hajmali e shkruenie prej dorës së nji shenjtit ase të profetit.

7 Shtatuer
Gjumi m'as ht prish ë. Gati gjit h natën rrij me sy hapët. Edhe shija e bukës m'asht prishë dhe gjellët më duken të zbarta. Sot pata ethe dhe volla pak gjak. Kanë nisë me m'u qarkue syt prej nji rrethit të zi dhe fëtyra m'asht zbemë. Prandaj i thashë t'im ët që të më sillte nji mjek për me më viz itue, por ai bani sikur nuk më digjoi.
 
10 Shtatuer
U martue Irena. Sot er dh Zefi vetë, bashkë me krush qit, dhe e muer. E çuen Ir enën në shtëpin e atij qe dashunon. Un nuk e pa shë. Kër kova të shkoj me e taku e dhe me e për shën detë p ër her ën e fundme, pse atë e due si nji motër .
Dalë-nga-dale po këpu ten vargjet e li dhjes që ka m me Shpend in. Mb as sodi nu k ka kush t'int eresoh et për me na mbajtë në marrëdhanëje me njeni tjetrin. Tash e ndi vetëhen, me të vërtetë, të shkret ë, si nji bonjake të mjerë që nuk i qesh njer i. Oh fat'i zi.

14 Shtatuer
Tash nuk druej se më hidhnohet baba po të shkoj në shtëpi të Hamitit, mbassi ata janë paqtue. Prandaj, sa her ë që të due, mund të shkoj pa u drashtë. Sot shkova kinse për të bamë nji viz itë, me gjith që vojta për t'u pamë me Hamitin, me shpr esë së mos m'epte ndonji lajm të mirë mbi fatin t'onë. Mamë Sybja, e ama e Hamitit, ashtu edhe gocat e djelmt më pritën me gëzim. Fëmijt e vegjël të Hamitit, si për herë, më du en for t. S'dij se pse simpatizohem kaq shum prej të vegjëlve. Mamë Sybja u çudit e u pezmatue kur më pa te dobsueme dhe të zbeme në fëtyrë. Nuk u mbajt pa me më pyetë se pse is ha ligështue. Hamiti s' ishte aty dhe, me gjit h që prita shum, nuk erdh. U ktheva në shtëpi e dërmueme moralisht.
16 Shtatuer
U shemb e u gremis pallati i lumnis s'eme që kis ha nder tue në zemër me duert e Shp endit. Tash u shdukën të gjitha shpresat dhe u përmbysën të gjithë kësht jejt e andrrave t'ona . Andrr at e lumnis, si të ishi n re të lehta, u avulluen dhe u zhdavaritën prej nji murranit të egër. P o, të gjitha mbaruen, vdiqën. Po. Sot më vloi em atë me nji farë Qazim Krandja, tregtar në shka llë të par ë. Im atë kis hte shkue sot në zyr ën e Sheriatit dhe, si
përfaqsu esi i em fuq iplotë, kishte dhanë pëlqimin për kunorëzimin t'em me at farë tregtari. Dhe kadiu, pa pamë nevojë që të më pyes te mu e se a e pëlq ej kët kunorëz im, i ban formalitetet tue e bekue bashkimin t'onë.
Hallë Hat ixheja dhe disa pla ka tjera të fisit kishin ardhë ke na sot qysh në mëngjes heret. Mue nuk më thanë gja. Edhe mue, natyrisht, s'më sh koj mendja kund. Kur u kthye em atë në shtëpi, aty pak para mesdite, i duelën para plakat dhe e përgëzuen. Fëtyrat e tyne të qeshuna dhe përhirimet e ur imet që i ba jshin t'im et tue i thanë
„ndjefsh edhe në tj erët", më futën në dyshim, por nuk mund të pyetsha. Prandaj u tërhoqa me nji anë dhe nuk bëzana. Mbas pak plakat, bashkë me Hallë Hatixhen, erdhën pranë meje dhe, mbassi më përqafuen, m'uruen dashuni e lumni me bur rin, të cilin nisën me m'a lavdërue tue thanë se asht tregt ar i madh, shu m i pasun, i rodit të mirë dhe nji varg të gjatë....
Un, në fillim, shtanga dhe u mpina fare. E humba fuqin e gjykimit dhe nuk qeshë e zoja me e çmue shkallën e fatkeqësis që më kishte kapërthye. Syt m'u turbulluen dhe m'u mveshën prej nji rës së zezë. Plakat I shifsha të zhytuna në nji dendësi tymi, si t'ishin sokullu e prej turma mjegulla sh ase si t 'ishin sor ra të strukuna pranë meje.
Tamthat më rrifshin me forcë dhe ves hët më gugullojshin. E vuna dorën mbi zemër për me e ndalue hovin e
rra fjeve të forta e të pa regullta . Nji copë herë mbeta e hutueme dhe e ha rlisun. Mbasa ndaj shp ërtheva në vaj dhe qava me të madhe tue bërtitë se nuk e dojsha at njer i për burrë. Mba s asajë shtërgate lot sh e britmash u plandosa në nji kand si gjysmë e vdekun. Vaji n t'em ato e kujt uen të natyrshëm dhe si të gjithë atyne që qajnë në rasa të tilla nga njomësia e ndiesive e nga foshnjëria e gjykimit, por jo si shenjë hidhnimi e dëshpërimi. Sa për gjysmë zalis jen që pa ta besuen se ajo m'u shkaktu e nga dobsia e shëndetit që u trondit nga k y . . . gëzim
i papritun, me gjith që un protestojsha kundër asajë padrejtësije që m'ishte bamun. Edhe tash që po i shkru ej këta rreshta jam tue derdhë lot. Syt e mij më duket se mbas sodit nuk do të sht errin ma veçse kur të mbyllen për t'u hapë në jet ën tjetër. Em atë du ket i kënaqun që arrini me e fejue t ë bijën. Për at, natyrisht, nuk ka randësi as edhe vlerë zemra. Ai i fut asajë nji thikë dhe s'e çan kr yet fare. Zemra, simbas mendjes së tij, pa dyshim asht si nji lodër fëmi jsh që mund të përdor et për çdo loje simbas dëshirit të zotnuesit dhe dashunia nji kanisqë që mund të përftohet ase mund të fitohet lehtazi. Për të ka randësi personi i dhandrit si tregtar ase si arkëtar i nji shume të hollash. Vlera morale mandej, në syt e tij, ka tjetër dukje, tjetër trajtë dhe tjetër ngj yrë.
Nji i pas un, simbas tij, as ht i ndersh ëm, i mendshëm, i dashun, i pëlqyeshëm dhe i nderueshëm. Sa për dashunin që asht th emeli i lumnis, ai s'don me dijt ë gja dhe nuk e ven at ujë në zja rm.
Prindë, si em atë, ka shumë Shqipnia. Këta njerës, me mendësin e tyne prapanike, vetë e ndjellin rrezikun dhe mjeri min e f ëmijve të vet. Këta janë s klla vët e primitivitetit e të zakoneve t'egra që janë në kundërshtim të rreptë me konditat e me rrymën përparuese të kohës së sotshme. Këta kanë qëndrue në vend dhe as që du en me shkue përpara për t'i pamë ndryshimet që impozon shekulli i sotshëm. Me fjalë të tjera këta i përkas in shekullit të kaluem dhe nuk mund të pajtohen me frymën e re të kohes s'onë plot hafsh gjallnije. Em atë e dha pëlqimin që të martohem me at njeriun e panjoftun prej meje dhe kadiu e bekoi n'emën të Sheriatit. Këtë
poshtërsi shembëllore e bani baba kundër fëmis së vet dhe kadiu e aprovoi n'emën t'asajë ligje hyjnore që quhet Muslimanizmë. Me këtë mënyr ë kadiu veproi kundër dispozitave të S heri jatit dhe e njollosi fën që përfaqëson,
 
pse ajo, siku ndër thotë Daj ë Haxhiu, nuk lejon martesë pa u marrë, tri herë me radhë, hiri i të dy palëve që do të kunorëzohen. Me gjith këtë ky turp u kr ye dhe im at ë asht i kënaqun për fitimin që pat. Por ai nuk mendon se e ka vramë të bijën me dor ë të vet dhe se e ka futë në vorr për së gjalli. Ai nuk e gjykon se përfundimi i këtij mashtrimi apo i kësaj trathtije ka me qenë i kobshëm për të bijën dhe nuk i shkon ndërmend se dikur do të pendohet plotsisht për këtë padrejtsi që i bani pjellës së vet. Dikur dhe ndoshta shu m shpejt ka për t'a kuptue gabimin. Atëhere do t'i bijë kokës me grushta, por kot se do të jetë shum vonë. Atij nuk i a merr men dja se nji copë femën, si un, mu nd të ketë guxi min me e rrokë për qafe ma lehtas vdekjen shtrigë se sa at burrë që i nepet përdhu nisht si shok jete. Do të vijë dita e kësajë prove të hidhët dhe ai ka për të pamë se
si mbaron dashunia e asajë fatzeze që shtrëngohet t'a ndrydhi zemrën për hur të t'atit.
Na, femnat Shqiptare, jemi krijesa të vorfëna që tue këngëtue, si të trenueme, shkojmë symbyllazi drejt greminës, drejt vorrit që na përgatisin tjerët dhe na shtyjnë me u përplas mbrenda. Po. Na duhet të jemi të qeshuna e gast ore për t'i këna që kap ricjet e burr ave, lypset të jemi pa zemër e pa shp irt për t'i ngop ë dëshirat e atyne që na kanë monopolizue. Por edhe në paçim zemër e shpirt, këta lypset të funksionojnë simbas andjes
s'atyne që na ka në robnue e jo p ër ata që na mund të dashu nojmë. Oh fatkeqsi. Sa e sa breza femnash, që erdhën para nesh, u banë viktimet e këtij zakoni t'egër dhe flija e asajë mendësije që kish për të vetmin qellim të kënaqi kapriejet e nji turme injorante, sunduese mbi fatin dhe jetën e atyne femna ve të mjera. Kurrkush, deri më sot, s'pat guximin me marr ë për sipër nji përgj egjës i për me i operue e shërue plagët e kës aj shoqnije që
lëngon prej shekujsh. Toka e jonë, për fat të keq nuk polli nji gjeni që t'u epte hof gjallnije turmave të mbetuna nën thundrën e zakoneve primitive për t'u hudhun tej me forcë; që t'i udhëhiqte për t'u vërvitë jasht kaosit t'errët të fanatizmës; që t'i naltësonte moralisht e intelektualisht tue i shpëtue nga robnia shpirtnore e disa qinda shekujve. Nuk duel nji Titan që t'a ngrente grushtin e tij të fortë kundër atyne që e pengojnë zhvillimin t'onë natyrel e hist orik, kundër atyne që nuk na lanë t'eci m drejt rr ugës së madhështis, të liris e të lumnis. Ah sikur t'isha djalë e t'a merrsha për sipër kët mision kaq delikat dhe t'i sherbejsha shoqnis njerzore. Na do t'i a puthim dorën me respektin ma të madh dhe do t'a deklarojmë shenjt at njer i që të na shpët ojë nga kjo rob ni sheku llore tue e grisë edhe peçen që t'i nepen femnës Shqiptare e Muslimane mundësit për me i pa më rrezet e a rta të... qytetnimit.
Un, sa për vetëhe, kam vendos ë me e vulosë jet ën t'eme me gjakun t'em. Me kët ë mënyrë besoj se do t'u provoj kundërshtarëve të liris s'onë se na kemi vendosë me vdekë, por me mos u përulë.
17 Shtatuer
Em at ë pret e përcjell njer ës që vijnë me e për gëzue e urue. Eme njerkë f lutur on prej gëzimit, natyrisht , jo pse u vlova, por pse u forcova me nji njeri që s'e dashunoj dhe pse do të më shporri sysh. Mora vesh se kushrini i em Hamiti is hte zanë keq me t' em atë për shkak të fejes ës s' eme. Për pa k kishin qenë tue u rrafë. I shkreti Hamit! U përpoq shum që të më ba nte të lu mtun, por nuk mu ndi me e mp oshtë t'em atë që mundohesh me më mjerue.
Eh fat'i zi, fa t kobar !
Ata që nuk e pëlqejnë të bukurën janë të vdekun. Çdo njeri që ka nji farë ndiesije pjerr kah e bukura. Edhe njeriu primitif e pëlqeu dhe e dashunoi të bukurën. Ata që nu k kanë da shunue ase nuk da shuno jnë janë kafshë pa shqise, pa zemër, pa ndiesi dhe pa as ma të voglën rreze hyjnore. Këta kanë vorfëni apo vobësi shpirtnore. Janë kërma të lëvizshme që enden në mes t'onë si fantoma ase lugetën që kërkojnë t'a ulin vlerën e jetës, që përpiqen t'a hjekin shijen e rrojtjes. Edhe ata që e pengojnë zhvillimin e dashunis, t'asajë dashunije që shtjellohet mbrenda caqeve të nji moralit relatif e logjik, janë shokët e këtyne të verbëve që s'e njofin drit ën, që s'kanë fuqi e pajë natyrale për me u ngjitë në sferat e nalt a e të ndritshës hme të bukuris mendore e shpirtnore. Këta mëkatarë meritojnë të mëshirohen, se nu k e kupt ojnë se shpirti e mendja ushqehen me të bukurën e jo me të shëmtueshmen, pse kjo i vr et e i mbyt. Edhe em atë, për fat të keq, ban pjesë në kët ë tur më të vorfnish e të verb ësh që formojnë ballin pengues në zhvillimin dhe përparimin e shoqnis s'onë. Këta janë si ferrat ndër lule, si njollat ndër pëlhura të bardha dhe si plagët në zemër. S'dij se a e ka mar rë vesh S hpendi kobin që pësuem.
N'e ka marrë ves ht kush e din se sa fort do të jetë pikëllue dhe sa lot do të ketë derdhë. Sigurisht do
të më paksohesh hidhnimi dhe do të më lehtësohesh shpirti i brengosun, po të mundesha me e pamë nga ndonjiherë. Por s'ka mundësi dhe un do të vdes, ndoshta, pa e pamë edhe njd herë.

20 Shtatuer
Ai, me të cilin më kanë ku norëzue, qenka i vejë. Grueja e parë, me të cilin paska jet ue shtat vjet, i pas ka vdekë gjashtë javë ma parë pa i lanë asnji fëmi. Qenka nji burrë nja dyzet vjetsh. Pse sikur t'ishte i ri a do t'a pëlqejsha? Jo, kurrë! Përveç Shpendit, edhe nji engjëll po të kishte marr ë trupin e nji mashku llit, nuk do t'a
pranojsha e nu k do t'a dashunojsha. Por ai tregtari le t'a shënojë, qysh tash, në pllakën e trunit të vet se edhe grueja e dytë ka me i vdekë sa të shkeli në prak të derës së tij. Kurrgja s'kam marrë vesht prej Shpendit. Due t'i
 
shkruej, por me cilin me i a dërgue se?.	Më mungon çdo mjet. Shkur t jam e shkr etë dhe e mjerë në çdo
pikpa mje. Ah un korba !
23 Shtatuer
Dasma e eme do të baheshka shpejt. Prandaj po bahen p ërgatitje. Ditën e kunorëzimit qenka caktue edhe nji afat i shkurt un. Sot m'i njoft uen kët o hollësina. Don me thanë se edhe pak jetë më mb etet. Kur mendoj se jam vlue me nji të panjoftun e të padashunuem prej meje, më rrëqeth et shtati dhe më kapin rrebet. Mërzia më dyfishohet dhe dëshprimi më shtohet kur e mendoj pikëllimin që do të ketë Shpendi, sidomos mbas martesës s'eme me.	tokën e zezë. Kush e din se sa do të helmohet i ngrati mbas tragjedis s'eme. Kush e din se sa do të
më qajë. Shpirti i em do të jetë i ngushulluem vetëm pse ka për të lanë mbrapa nji zemër që ka me e qamun me të tanë fuqin e saj ë. Mirë por atëhere kush do t'a ngushullojë Shpendin? Kurrkush. Oh i shkreti djalë!
Tash gjumi m'asht prishë fa re. Netët i kaloj tu e u mendue dhe tue qamë. Krejt trupi m'asht raskapitë. Mjerimi po më për pin dalë-nga-dale për me më përplas mandej në humnerë.
25 Shtatuer
Kola i vogël, vëllau i Irenës, ishe futë sot në kurt të sht ëpis s'onë dhe silles h rreth e rrotull.
-	Ç'kërkon mor Kolë? - e pyet i njer ka kur e pa.
-	Kërkoj topin mori; më ra këtu - gjegji ai tue ardhë vërdallë dhe tue hudhë shiqime andej e këndej. Asokohe un isha naltë, në kthinë t'eme dhe po e shifsha nga drit arja.
Kur më pa mue ma shkrepi syn dhe nisi me fërshëllye kangën „Sa bukur neve jetojmë, në male në Shqipëri". Mbasandaj e futi dorën në xhep dhe e tundi. E kupto va se dis hka kis hte. Zbrita poshtë dhe i u avita dalë-nga- dale.
-	Eh mor Kolë! Të ka hu mbë topi? - i thash ë.
-	Po moj Dije - gjegji tue m'a shkrepë syn rishtazi.
-	Kërkoje se e gjen! - i a bana tue e shique me nji sy shqyrtues.
-	Po moj. Tash e ka mshefë dreqi, por do t'a gjej - bani dhe kërceu e u hudh pranë meje.
-	Qeh, e gjeta - thirri man dej.
Ndërkohe e kishte nxjerrë nga xhepi dhe vu mbi tokë topin, të cilin e muer tue u krrusë dhe tue brohoritë. Kur u drejtue pashë se edhe dishka tjet ër kis hte në dorë.
-	Merre, se m'a ka dhanë Shpendi. Tash vij ma vonë me marrë të gjegjun - tha tue më futë në gji, nji letër të bamun shuk.
Un u habita. Ai u largue tue e këndue kangën:
Nji motmot e disa muej Kena pas miqsi nTiranë Tash do t'i kallzoj gjithkuj Se vet ke ik e m'ke lanë.

Fjalët e kësaj kange, s'dij se pse, më banë përshtyp je të madhe dhe më gjajti sikur Kola i vogël më thoshte në vend të Shpendit, se e kam trathtu e. Çdo fjalë më binte në true me forcën e nji çekanit dhe në zemër si nji plumb. Shumë herë e kisha ndigjue këtë kangë, por kur rë nuk më kisht e lanë vragë sa sot. Për pak qeshë t ue bërt itë e qeshë tue i thanë Kol ës, se un nuk e kisha lanë dhe nuk do t'a lijs ha kurrë Shpendin t'em. E hutueme shkova dhe u mbylla në kthinë t'eme. E këndova letrën. Ai e përshkruente dëshpërimin që kish pasë qysh at ças që e kisht e marrë ves ht fejesën t'eme dhe ma në fund më propozonte që të aratisemi n'Itali.
E bana gati përgjigjen dhe i thashë se jam gati me shku e, me t e, edhe në fund të Ferr it. Gjithasht u i thas hë se edhe un, në mos mundshim me u aratisë, kam vendosë t'a vras vetëhen mu n'at ças që do të shkel në prak të derës s'atij tregtarit dhe nuk do të pranoj me u bamë grueja e tij. Letrën e dërgo va aty pak para se të perëndonte Dielli.
Kam vendosë t'aratisem. S'ka tjetër mjet shpëtimi. Fajin e ka im atë e jo un. Më pastë në qafë!
26 Shtatuer
Dje mbrama gati gjith natën u përpusha në shtrat. Fare pak flejta. Shum mendova dhe tepër qava. Mendojsha se si do t'ara tisem, si do të la rgohem nga gjini i familjes, nga far' e fisi dhe ma në fund nga Atdheu. Ndiesi të paspjegueshme më ngufmojshin nga zemra dhe më mbushshin me mall, më pezmatojshin dhe ne fund më bajshi n të der dh lot dëshpër imi. Jo nji herë, por shumë herë u zhgreha në vaj dhe qava me dënes të madh.
Sot gjit h ditën mbeta ramë në sht rat se isha e drobit un fare. Mba s dreke më s hpërtheu gjaku nga goja si t'ishte nji shë mal i. Kës ajë r radhe edhe im atë u shqetues se demede Hallë Hatixheja i a ka bamë tragjike sëmundjen
 
t'eme. Erdh e më pa. Më tha se nes ër në mëngjes do të më sjelli nji mjek. I thashë se nuk e due mjeku n, por besoj se ka me e sjellë. Ndoshta don me më ngjallë, se do të më ç ojë ke ai.	tregtari.
Nuk e due mjekun, pse po të jem sëmunë nu k munden me më martue. Me këtë mënyrë fitoj kohe për me u përga titë për arat isje a se, në ras ë të kundërt, e zgjas jet ën.
Edhe sonte kam ethe dhe dhimbje krahërori.
27 Shtatuer
Në mëngjes më vizitoi nji mjek që kishte sjellë im atë. Mbassi më shiqoi iku pa me më thanë gja. Mbas nji ore u kthye i shoqnuem edhe prej dy mjekve të tjerë. Dukej se sëmundjes i kish dhanë randësi.
-	Shifeni - u tha shokëve Frengjisht mjeku që znë kishte vizitue ma parë dhe u tërhoq me nji anë. Të dy mjekët më panë me kujdes të veçantë dhe znë banë nji varg pyetje.
-	Merr frymë! Mos merr frymë! Kollu! Mol u koll! - më thanë nja 20-30 herë.
-	Sëmundja asht e randë dhe ka përparue shumë - tha njeni kur mbaroi vizita.
-	Më duket se asht në shkall ë të dytë. Mushkënit i ka në shkatrrim e sip ër - i a priti tjetri.
-	Un bes oj se asht në shkallë të tretë dhe mjeki mi asht i padob ishëm - vrejti i treti.
Doktor ët flitshin Frengjisht. Kuvendojshin në mes të tyne, të shkujdesun se mos i kuptojsha. Nuk u a merrte mendja se un, për bela kam mësue pak Frengjisht dhe se mundesha me i marrë vesht bisedimet e tyne. Kur pashë se ata ishin në kundërshtim pikpamjesh për mjekimet që duhej të më bajnë, sa me m'a zgjatë afatin e rrojtjes në këtë jetë, u fola Fren gjis ht dhe u thashë:
-	E kuptoj se sëmu ndja e eme asht e pashërueshme, mbas i jam tyber kuloze në s hkallë të tret ë, por ju mos u lodhni fort me i zgjedhë barnat që do të m'epni as edhe mos u shqetsoni nga gjendja e eme, se un do të jem ma shum e kënaqnn nga vdekja se sa nga rrojtja.
-	Oh! - i a bani njeni në shenjë dhimbjeje tue i ramë ballit me shëpu llën e dorës.
-	Dini Frengjisht Zojushë? - pyeti mandej si i hutuem e i har lisun.
-	Fare pak. Sa t'ju kuptoj Zotni Doktor - gjegja,
Dy tjerët kishin shtangë, pse nuk e kishin parashikue se mund të zbulohesh sëmundja prej meje. E humbën fare dhe s'dijshin se si me e ndreqë gabimin.
-	Fjalët t' ona mbështet en vet ëm në dysbime, Zojushë, dhe nuk mund të kenë bazë derisa të mos jetë bamë diagnoza e sëmundjes me mjetet e shkencës - spjegoi njeni tue dashtë t'a meremetojë atë që kishin prishë të tre së bashku.
-	S'asht nevoja me u lodhë për me e bamë diagnozën e sëmu ndjes me mjet et e shkeneës, pse gjaku që kam nxjerrë, dhi mbja e kr ahnorit, ko lla e vazhdues hme, ethet e her ë-mbas-hershme si dhe të tjerat, janë, sikundër e pohuet dhe Z. e juej pak ma parë, symptomet e pakundërshtueshëm të tyberkulozat. Mbasandaj duhet të dini se kjo nuk asht e para dit ë që jam sëmue. Prej kohësh lëngoj dhe nxjerr gjak - u thashë.
-	Jo Zojushë - i a priti njeni - s'duhet t'a smadhoni punën aq shum, sa të kujtoni se lëngoni nga nji sëmundje e pashërueshme.
-	Un e dij dhe e kuptoj se jam dënue me vdekë, por nuk e dij se kur. Do t'ju isha mir njoftës sikur të kishit mirësin me m'a caktue afatin që më ka dhanë mordja për me u zvarnisë në këtë botë hipokrizish, gënjeshtrash, padrejtësis h dhe pos htersish - u thashë sikur të dojsha me e shfry në ta të tanë pakëna qësin e femnës së
martyrëzueme.
-	Përse flit ni me ka q dëshpërim Zojushë? Nu k asht e vërtetë se jeni aq e sëmunë. Nuk duhet t'a bumbni kurajën se fundi do të shëroheni e nuk do të vueni gjatë - tha njeni me nji za që tregonte se ishte përshtypë mjaft nga f jalët e mija.
-	Po, po. E dij edhe un se nuk do të vuej nji kohë të gjatë. Sid oqoftë nuk do të shkojë shum kjo – thashë si me qesëndi, por edhe e trishtueme. Të tre mjekët kishin qëndrue në kambët si të mpimë dhe po më shiqojshin me dhimje të thellë. Ndos hta për të parën herë në jetën e tyne dhe gjatë karijer ës kishin ha së në nji të sëmu në që po u flitte kësodore. Dukeshin të habitun aq ma shum nga mosp ërfillja, me të cilën u flitsha për vdekjen.
Natyr isht atyne nuk mund t'u shkonte mendja se un kisha nji zemër që dashunonte nji yll dhe që mbas shkëputjes prej tij nuk dëshir ojsha me j etue. Ata siguris ht kujtojs hin se gjuha e eme e t heks hme is hte rrjed ha e natyrshme e atij dëshpërimi që shkakton afrimi i vdekjes dhe jo nji shprehje apo shfrymje e asajë zemre që i u mohue gëzimi i të drejtave të saja. Em atë kis hte qëndrue në ka mbë dhe verente i habitu n, mbassi nuk kuptonte se çpo flitej në mes t'onë. Kur pa se u këput f jala, u drejt ue kah un e tha:
-	E?!...
-	Kurrëgja.
-	A s'të thashë se s'ke gja.
-	Pooo - gjegja tue i kafshue buzët - por do të bajshe ma mirë sikur të m'i kishe sjellë këta Zotnij Doktor ët qysh nji mot ma parë, kur të kërkova mjek, se do të m'a hiqs hin mera kun qysh atëhere.
 
-	Ama po të marrim doktor sa herë që t'a zanë ethet njer iun, duhet me ndejtë me qese në dorë mo j bijë! - tha im atë dhe i shiqoi mjekët për të marrë edhe aprovimin e tyne. Ata e shiquen me nji farë habije të trazueme me mëshirë e përbuzje.
-	Ke të drejt ë - përgjigja dhe nuk u zgjata ma shum, se nuk dojsha të baj fjalë me të para mjekëve. Më përshëndetën mjekët tue më poros itë që të mos dëshprohem dhe tue më sigurue se do të shërohem.
-	Un prap do të vij me ju pamë Zojushë – tha njeni ndër ta.
-	Ju falem nderit, Z. Doktor, por s'ka nevojë, Mos u mundoni kot - gjegja.
-	Jo, jo; do të vij - përgjegji dhe iku bashkë me tjerët.
Mbas si shkuen dokt orët mor a dhe i shkrova Shpen dit. I thashë se s'ishte nevoja me u aratisë për shkak se un, simbas konstatimit të mjekëve, jam dënue me vdekë si tyberkuloze dhe, edhe në më martofshin me at tregtarin, do t'a vras vetëhen atë ditë që të më shpijnë ke ai, pse nuk do mundem me e durue makar edhe për pak ditë. I spjegova edhe se sikur të shduken gjithë pengimet un nuk mund të martohem me të, sepse mund t'i a rrezikoj jetën me që ja m tyber kuloze. E jeta e tij si për mue a shtu për t'amën plakë asht e nevojshme dhe e shtrenjtë. I thashë t'a harronte atë femën që e da shunoi me t ë tanë forcat e shpir tit të vet, mbassi ajo asht e dënueme me nji vdekje që nuk i nep afat të gjatë në këtë botë. Ma në fund i u luta të më dërgonte nji fotografi që të shmallesha tue e pa më.
Letr ën e dër gova me anë të Ko lës, i cili isht e futë në sht ëpi tue pretendue se prap e kishte hu mbë topin.
30 Shtatuer
Mora përgjigje prej Shpen dit. Oh se ç'më shkruente! Qava kur e kënd ova letrën e ti j. Dëshpërimi i tij për sëmun djen t' eme kishte ar ri kulmin. Por m'anë tjet ër më sigur onte se mu nd të shërohem fare l ehtë po të baj nji kurr ë të regullt dhe pa u mërzitë, gja të cilën m'a kshillon në mënyrë të veçantë. Sa për pengimin që formon sëmundja e eme për martesën t'onë, ai s'e mer r par a sysh far e dhe thotë se, sikur t' ishte e mundun, do të më pritte me kënaqësi e me krahë hap et edhe sikur t'i a shpijsha mordjen me puthjen e parë. Prandaj insiston në mendimin e parë dhe kërkon që të bindem me u aratisë. Gjithashtu më lutet të mos e zbatoj vendimin e vetvrasjes edhe në mos u gjet ë mundësia e aratisjes. N'asht se jeta e eme asht e domosdoshme për t'eme amë, sikundër më shkru en ti, ed he jeta e jote a sht ngus hullim, këna qësi dhe gëaim e burim lumnije për mue, më thotë. Mbasandaj më kërcnohet tue më thanë se edhe ai ka për t'a vramë vetëhen at ças që t'a marri vesh kobin t'em dhe pret përgjigje që t'a siguroj se nuk do t'a vej në veprim at mendim. Ma në fund më siguron se,
sido që të ngjajë, nuk do të më zavendësojë me asnji femën në botë dhe zemra e tij, sa të jetë gjal lë, ka me rrafë vetëm për mue. Edhe fotografin që i kërkova m'a kishte dërgue të mbështjel lun në nji s hami të mundas htë. U kënaqa tue e shique dhe tue e puthë.
Tash gjykoj se sa gabim kam bamë që e lajmova se kam vendosë me e vr amë vet ëhen ditën e ma rtes ës.
Ai, nat yrisht, nuk e don vdek jen t' eme dhe ma mirë pranon të bahem gru eja e at ij tregtarit se sa pr ona e tokës së zezë. Mirë, por si do të mundem me e durue tortur ën e përd itës hme që ka me më shka ktue martesa? Jeta e
mart esës, me at tregtar in e neveritshëm, ka me qenë e padurueshme dhe munduese. Prandaj ma mirë do t'ishte vdekja që bahet në ças, se sa mbas shumë vu ejtjes h. Për mu e ma e a mbël do t'is hte vdekja se sa martesa. Ç'me bamë pra? Ai thotë se do t'a vrasi vetëhen posa t'a marri vesh vetëvrasj en t'eme. Atëhere si i bahet halli i s'a mës, i asaj së gjorës që asht përvëlue me vdekjen e tmershme të burrit e të dy djelmvet të vet, i asajë së ngratës që ka vuejtë si kurrkush? A më vetëvrasjen e të birit do t'i a shpërblej sympathin që shfaqi për mue dhe që, me gëzim të madh, pranoi të më ba nte ren e vet. Kush do t'a ngushullojë të mjerën po t'i vritet edhe djali i tretë dhe i vetëm? Si do t'i lëbyri ditët e zeza të pleqnis, të kalueme larg vendlindjes së shkretnueme prej gjindarmëve dhe me shu më kla gë në z emër? Ç'faj më ka ajo e shkreta që t 'i a nduk zemrën mizoris ht tue i a futë në tokë edhe dritën e syvet dhe shtyllën e vetme të jetës së vet? Jo. Kët ë nuk e dur on zemra e eme. Pr andaj duhet të hjek dorë nga mendimi i vetëvrasjes; lyps et të rroj që të rrojë edhe S hpen di i em i shtrenjtë,
ai që m'a ambelsoi jetën tue ma falë zemrën e vet, A nuk asht mëkat që të vdesi ai farë djali në moshën ma të mirë të jetës së vet ? Për se t'a tër hek rrësha nas e t'a fus në gropën e zezë, ku nuk ka për t'a pamun e ama? Me vdekjen e tij për mue shuhet ylli i dashunis, por për t'amën perëndon Dielli i jetesës dhe i lumnis.
A nuk asht mëkat?
Për këto ar ësye më duhet të hjek dorë nga mendimi i vetëvrasjes dhe të pranoj me vuejtë shpir tnisht nën regjimin e ri që ka me më sjellë martesa me atë tregtarin. Lene që un mund të vdes ma parë se të vijë dita e martesës. E po vlen të baj nji sakrific që t'a shpëtoj Shpendin nga vdekja dhe t'amën nga mjerimi. Sa për propozimin e aratisjes që m'a përsërit, do t'a refuzoj, sepse bashkimi i tij me mue i ndjell vdekjen dhe nji vdekje të dhimshme.
Po i shkr uej, pra, dhe po e njoftoj se hj ek dorë nga mendimi i vetëvrasjes me konditë që edhe ai të m'api besën se nuk do të marrë nji masë të tillë t'egër n'asht se un pësoj nji vdekje natyr ale. Gjithas htu po i them se nuk mund t'aratisem.
 
E shkrova letrën, të cilën e mbylla tue i thanë që mbas sodi të kënaqemi me andrrimet e argëtimet e nji dashunis idea le, e c ila për ne që dhe mbet e pastër, e pafajshme dhe e papërlyeme.
3 Tetuer
Mjeku që më pat premtue se do të vint e me më pamë, er dh sot. Më pyeti se a kam pa së ethe, a kam qitë gja k, a kam flejtë dhe a kam apeti. Kur i thashë se vazhd oj të mos flej e të qis gjak u përshtyp dhe i rrudhi vetullat.
Bani nji reç etë për do barna dhe iku tue më dhanë shpr esa shërimi. Përnjimend dëshiron të më shërojë mjeku. Përpiqet të më mbajë edhe ma në këtë jetë. E përs e? Ç'të gëzoj? Natyr isht kurr gja të mirë e asgja të kandshme. Në qoft ë se rroj disa ditë ma shum, kjo nuk do të më kënaqi veçse kur të mendoj për Shpendin. Koha tjetër asht dhe do të jetë e pashijeshme, e zbr azët dhe mërzitës e. Për kët shkak jeta për mue e ka humbë kup timin dhe
vler ën.

5 Tetuer
Për shka k të sëmundjes s'eme dasma u shty për më 20 të këtij mueji. Don me thanë se edhe dy javë mund të rroj me nji far ë shpr ese që x ixël lon në qiel lin t'em të vranët si nji yll i mekët. Ku sh e din. Çdo gja mund të ngjajë mbrenda kësajë kohë; shumë ndryshime e çudina mund të bahen mbrenda nji nate e jo ma gjatë këtyne ditëve. Por ah! Fati i em i lig asht nopran, asht shter p. Ai nuk më buzëqesh dhe as që e ka mendjen me ndrrue drejtim. Pra ndaj, sido që të bahet gjendja e eme nuk mund të përmirësohet. Kot shpresoj si foshnjë. Vetëm aratisja asht mjet shpëtimi për mue, por asht e rreziks hme për S hpendin. Pr andaj nu k mundem me e pranue. Po të mos kisha qenë e sëmunë, me kënaqësin ma të madhe, do te hudhesha në krahët e tij dhe do të shkojsha me të tej maleve e fushave, andej lumejve e detnave p ër të gjetë vendin, ku të preheshim, t'argëtoheshim, të gëzoheshim dhe të shijoheshim me ambëlsit që na ka dhurue natyra. Por qeh se ja m e sëmu në dhe si e tillë nuk jam e për shta tshme për kurrgja.

9 Tetuer
Dje, në kohë të zamrës, mora përgjigje prej Shpendit. Më bet ohet se nuk do t'a neverisi jetën e vet në qoftë se nuk e vras vetëhen dhe më këshillon t'i bindem fatit që na ka premtue desteni. Më njofton edhe se e ama, me qëllim që t'i a pakësojë pezmatimin, e kshillon me shkue n'Itali. ku do t'i ndjeki mësimet në shkol lën usht ara ke. Kërkon t 'a lar gojë nga Shqipnia me shpresë se do të mundet me e largue edhe nga brengjet dhe pikëllimet e parreshtuna që e msyejnë dita-ditës. Ai thotë se nuk don me u largue nga Shqipnia pa me më ma rrë me vetëhe edhe mue. Por në qoftë se ti s'do të bindesh me u aratisë dhe do t'i shtrohesh fatit të martesës, thotë ai, mund të shkoj n'Itali për me kërkue jo prehje e gëzim shpirti, por qetsimin e nervave të ndezuna pr ej kobit që p ësuem. Por edhe në shkofsha du het t'a dijsh se zemrën kam me e lanë këtu, ke ti o engjëllushka e me, shton ma andej Shpendi në letrën e tij.
E dij se më dashu non përnjimend dhe e kam provue se ka kara kter të for të, por zilin m'a br en zemrën dhe më ban të dyshoj se mos dashunojë ndonji tjetër po të largohet tej detit. Oh, po ç'them kështu? Me gjith që jam me nji kambë në vorr, kërkoj me i a monopolizue zemr ën Shpendit të ngrat ë. Oh sa e marrë që jam! Oh se ç'qenka dashunia! Qeh e dashu noj Shp endin dhe dëshiroj që të jetë i lumtun, por ajo fatbardhësi due që të jetë pjella e eme dhe jo e tjet ër kuj. Due që burimi i lumnis së tij të jetë goja e eme dhe magjeja e dashunis së tij të jetë zemra e eme. Due që ai të jetë vetëm i emi e i kurrkuj tj etër. Nuk mund të duroj që zemra e tij të dashunojë ndonji sylaroshe tjetër. Shkurt s'due shem ër.
-	Po ai si duron që të ma rto hesh ti me nji tj etër? - më tha zani i ndërgjegjës.
M'u rrëqet ë shtati, me tmer, prej kësajë thirrjeje që m'u ba nga gjykata e naltë e vetëhes s'eme. U zbrapa dhe pra nova se ai, me të vërt etë, asht ma i naltë se un. Për hir të jetës s'eme pranon të rrënkojë gjithë jetën nga dhimbjet e plagëve të randa që do t'i hapen në zemër prej ma rtes ës s' eme me nji tjetër. E un? Un jam kopraoe, bobozare dhe nuk jam aspak bujare për me e dorovitë zemrën e tij me dashuni e lu mni. Ah Shpend! Më fal që jam e pa drejt ë kundrejt teje. Un tash vetë duhet të të lejoj që të dashunojsh nji tjetër e të bahesh i lumtun. Dhe
këtë farë koncesioni lypset të m'a impozojë ndërgjegja, pse orët e paka të gëzimit e të lumnis që shijova në këtë jetë, ty dhe vetëm ty t'i det yroj. Por.	por nuk mundem. Po, nuk mundem me të dhanë liri dashunimi, se të due
me gjith shpirt, se ti duhet të jesh vetëm i emi. Dhe për këto arësye po vendos t'aratisem me ty dhe të shpëtoj nga tortura e zilis.
Vendosa t'arat isem me te, se s'mundi t'i duroj dhimbjet e ndryshme e të forta të zemrës, se vetëm tue qenë ngjat tij do të jem e qetë, e kënaqun dhe e lumtun. Sa për shëndetin e tij do të kem kujdes të mos e rrezikoj tue i qëndrue lar g. Mjafton t'i ka loj pr anë tij këto të paka ditë jete që më kanë mbet ë dhe të vdes ndër krahët e tij. Me këtë mënyr ë do të jem e kënaqun dhe ma se e lumtun.
Po i shkr uej.
 
11 Tetuer
Gjëmon shtëpia prej atyne që hyjnë e dalin, pse po bahen përga titjet e dasmës. Me gjith që dasma asht caktue për 20 të këtij mueji, disa nga hallat e tezet, nga kushrinat e mbesa t qysh tash janë grumbullu e këtu për të
përga titë nevojat dhe për të marr ë pjes ë në gëzimin e dasmës s' eme, Ato qeshin e gëzojnë. Un qaj e rrënkoj. Por më duket se edhe Fahrija e Xhevr ija vu ejnë, sepse të dyja e dashunojnë veshshpuemin - Shpendin - , por
nuk kanë pasë fat me i a fitue zemrën. Ç'përfitova un që e fit ova ze mrën e tij? A nuk po vuej edhe un si ato dhe ndoshta edhe ma keq? Po, por të pakën jam e kënaqu n, mbassi ai më dashu non, mba ssi zemra e eme asht
argëtue prej tij.

13 Tetuer
Mora përgji gje prej Shpen dit. As ht gëzu e e enthu zjaz mue tepër nga pëlqimi që shfaqa me u aratisë me të. Më njofton se e ka regullue punën që më 17 të këtij mueji kah mesnata t'arat isemi me nji barkë të pajtueme nergut për kët qëllim. Do të shkojë n'Itali si t'arat isun dhe kontr abandis ht, për shkak se s'asht e mundun me nxjerrë pasaport për mue. Më 17 të këtij mueji, m'ora nandë mbas dar ke, thot ë Shpendi se ka me më pr itë në cep të rrugës s'onë me nji automobil që ka me na çue në Durrës.
Tash më duhet me i numërue orët dhe dit ët nën ethet e paduri mit për të ngrysë dita e 17 e këtij mueji. Oh sikur të mundes ha me flejt ë katër ditë e ka tër net për mos me ndi mër zin përvëlues e të pr itjes. Ajo natë ka me qenë e bardhë dhe ma e shënueshmja në jetën t'eme, ps e qysh atë natë kam me e fitue lirin tue i këput verigat e robnis dhe tue u bashkue për jetë me Shpen din t' em të das hun. Po. Atë nat ë, kah mes nata, kur të nisi me lundrue anija mbi valët e gjelbërta t'Adria tikut, un do të derdh lot gëzimi mbi kr ahënor in e Shpendit t'em dhe ai do të m'i lëmojë butë e butë flokët e kokës. Rrezet e Hanës. asokohe kanë me e prarue bujarisht anijen për t'a festue bashkimin t'onë të përjetshëm. E kur t'agojë mëngjezi i asajë nate të paharrueme, un do të mundohem me e derptue hapsinën e largët për me i dallue br igjet e Ita lis, ku kam me e ngr ehë folën e lumnis s'eme të andr rueme prej kaq kohesh dhe me aq dëshirime. E atje, sigurisht, do të shërohem, pse liria e fitueme dhe dashunia e pazavendësueme e Shpendit do të jenë barnat ma të dobishëm për me më p ërtr imë në fuqi. Por edhe në vd eksha nuk do të më vijë keq, mbassi do t'a kem shijue sadopak, lumnin e lakmueme.
16 Tetuer
Nuk lejova të më venë këna dhe të më bajnë nuse simbas zakonit të vendit. Pun'e madhe në mos u zbukurofsha tue u mertisë dhe tue u lye e ngjye. Dhantë Zoti të mos më pëlqejë ai tregtari që më ka blemë.
Por ç'them kështu? Un kam vendosë me u aratisë me Shpen din dhe ai tregtari nuk do të ketë fat me m'a pamun as gishtin e dorës e jo ma fytyrën. Me qenë se jam e dobët nga shëndeti edhe këto nuk ngul ën kambë për me më nusënue simbas zakonit, pse druejnë se mos zemërohem e sëmuhem. Vetëm këtë s hërbim më ka bamë sëmundja.

17 Tetuer
Pita e sotshme që ma e gjatë se çdo tjet ër dhe muzgu i mbramjes duk ej sikur nuk dont e me plak osë mbi kët ë anë të Dheut. Darka u hangër midis ga zit që shpërthente shpesh ndër ato që kanë a rdhë ke ne qysh pr ej kohesh me më nus ënue e me më çue ke ai tregtari. Un, me gjith që përpiqesha me e mshefë shqetsimin e mbrendshëm, herë herë turbullohesha dhe humbsha ndër vegime tue e soditë aratisjen dhe jetën e ardhëshme. Natyr isht ed he buka nuk më shkonte. Kafshatat më ngecshin në fyt dhe nuk kapërdiheshin.
Ishte da rka e fu ndme që po hajsha në shtëp in t'eme. Ky mendim i hidhët m'a përvëlonte trunin dhe s'më linte me hangër. Mosngranja e eme atyne nuk u a tërhiqte vërejtjen, sepse prej kaq kohesh janë mësue të më sh ofin të sëmunë. Mbas darke u tërhoqa në kthinën t'eme kinse për t'u prehë dhe qetësue. E mbylla derën dhe nisa meshkrue në librin e jet ës s' eme. K ëtë libër do t'a mar r me vetëhe, pse asht shok i tinëzive, i ndiesive dhe i
shfr yemjeve të mija . Po, do t'a marr me vet ëhe për t'i vazhdue shënimet, të cilat mbas sodi, pa dyshim, kanë me qenë të kënaqshme.
Deri m'ora nandë, kohë e caktueme prej Shpendit për t'u ndeshë me të në skaj të rrugës, duhet me pritë edhe nji orë e disa minuta. Em atë, njerka, fëmijt, emtet, kushrinat dhe mbesat janë mbledhë në kthinën e bukës poshtë dhe po qeshin e prrallen, të shkuj desun nga çdo e papritme. Tingujt e qeshjeve të tyne arrijnë deri këtu dhe, me for cën ngacmuese, rr asen në zemrën t 'eme për t'a çue pes hë, në tallaze ndiesis h. Qeh më duket sikur i shof të gjithë tufe kuvendue ambla s: Em at ë thith du han pa rreshtun dhe herë-herë i aprovon, me nji fja lë të vetme e me nji nënqeshje, mendimet e shfaquna prej Hallë Hatixhes, prej njer kës ase prej Mamë Syb es. Grat flasin pa u lodhë dhe me aq shpejt i, sa ndigjues it shqyrtues do t'i dukesh se ato nx itohen me u shpr ehë sa ma parë për të nisë mandej nji punë me randësi të madhe! Të rejat, çupat, rrijnë me nji anë kokë-më-kokë dhe bisedojnë me njena tjetrën me za t'ulët e krejt buzëqeshje. Vetëm kur këput et fja la, e ngrejnë kr yet me shique
 
kah të tjerët dhe u venë veshin f jalëve të tyne. Shkurt n'atë kthinë përdheske fryn nji erë kënaqësije dhe zotnon gazi e hareja. Oh sa dës hirojs ha që ed he un t'is ha aty në mes të tyne me zemër të kënaqun dhe të gëzu eme. Oh sa e lumtun do t'isha sikur t 'isha fejue me Shpendin e jo me at tr egtar in dhe tash, në netët e
përgat itjes së das mës, t'a ndigj osha za nin kumbues e të kjartë t'urimeve që do të më bajshin ato për nji fatbardhësi të paperëndueshme. Në mes të gjit hë aty ne njerësve që ja në gru mbullue në kthinën e bukës ndodhet nji njeri që un kam lidhje të ngushta me të dhe m'as ht ma i afër se tjerët. Ky asht im atë. Po, em atë, në mes të gjithë atyne, fizik isht as ht ma i afërt ke un, por shp irtni sht as ht tepër larg, pse ai m'a dënoi me vdekje zemrën dhe tash po më dëbon edhe nga shtëpia.
Eh fat' i zi! Zemra m'asht çue peshë dhe don të shfrejë tue qamë, pse ajo s'don me u largue nga shtëpia, ku leu, ku u mojt, ku u rrit dhe ku ndiu. Të pakën ky largim duhej bamë edhe me hirin e t'im et dhe t'isha përcjellun prej urimeve e bekimeve të tij. Por mjerisht po ngjan e kundërta. Do të përcillem e do të përmendem me namë e me mallki me, me fyemje e poshtnime. Ç'të baj? Kështu qenka thanë ase kështu u desht bamë.
Grepi i orës, dalë-nga dal e, po avit et kah na nda. Tiktaket e zemr es s' eme po bahen ma të fortë e ma të shp ejtë se ata t'orës. Jam e trazueme dhe e turbullueme fort. Valë mallëngjimi e pezmatimi, të bashkueme,
msyejnë nga meg jet e zemr ës së gandueme p ër t'u furrë e për t'u shprazë nga syt. I kafshoj buzët që t'a mbaj furrin e këtyne tallazeve që duen me shpërthye nga mbrenda jashtë. Ligshtohem tue i kujtu e, me nji fa rë mallengjimi të paspjegueshëm, vjetët e jetës s'em të kal ueme në këtë kt hinë e në këtë shtëp i, në kët ë qytet e në Shqipni. Fët yra të ndryshme njerzish t'afërm e të da shun, sqena të ndrys hme ngja rjesh e ndodhimesh dhe pamje të ndryshme banesash e vendesh po më sinematizohen para syvet të mendjes, me bukurit ase shëmtueshëmënit e tyne të veçanta, tue lanë vragë dhe tue më hapë plagë në zemër. Oh sa ngushtë qenka i lidhun njeriu me
njer zit e me sendet që e rrethojnë dhe me viset ku ka jetue. Nji dashuni e paçansueshme, e ruejtun në thellësit e zemr ës për të gjitha këto krijesa hyjnore e njerz ore, tash vjen të zgjohet nga djepi i ndiesive e të ngrejë krye për të dalë ja shtë që t'i kun dërshtojë të gjitha ato for ca që duen me e largue së këndejmi. Kjo dashuni e fortë, e trajtueme dhe e rritun bashkë me mue, nashti po i përshkon megjet e zemrës s'eme si nji stuhi rrenuese dhe si nji stuhi shkallmuese për të më bindë që të mos largohem prej këndej. Shkurt po më shungullon zemra nga nji kryengritje e fortë nd iesish që po përles hen me njena tjetrën.
Dashunia e Shpendit mbi të gjit ha, thir ra ma në fund dhe i frenova të gjitha tjerat që më sulmojshin. Po, dashunia e Shp endit mb i të gjit ha se im atë, për fat të keq, vetë e shkuli nga zemra e eme atë lule dashunije që kishte mbjellë dorë hyjnore. Tash nga ajo lule e bukur dhe aromatike pak degë dhe disa gjethe kanë ngelë; bërbuqet e saja kanë nisë me u vyshkë përpara se të çelin, pse nuk janë ujit ë, nuk janë diel lue dhe i ka brejtë krymbi. E tue u këputë me t'em atë verigat e dashunis, vetvetiut, u shkëputën edhe me tjerët. Me gjith këtë
dëshirojsha që t'a rrok nji herë për qafe t'em atë dhe t'a shtr ëngo jsha me të gjit ha fuqit e mija, se vet ëm at ëherë do të ngopesh e do të kënaqesh kjo zemër e plasun. Por mjeris ht kjo asht nji lakmi e pa realizu eshme. Po.
Dëshirojsha të ndahem nga kjo shtëpi mbassi t'a përqafojsha t'em atë, mbassi t'i puthsha vëllaznit e motrat, mbassi t'i përshëndetsha hallat e tezet, mbassi t'u shtrëngojsha dorën mbesave e kushrinave dhe mbassi të
shmalles ha me të gjithë gjindet e shtëp is së Xha Simonit e me Ha mitin e dajallarët . Por, për fat të keq t'emin, po largohem si nji kusa re, si nji e dëbueme, si nji e neveritun, pa e kënaqë zemrën n'asndonji mënyrë, pa marrë me vetëhe as edhe zemra dashamirësh as ed he tes ha e sende që të m'a mba jnë gjallë dashunin dhe kujtimin e këtij vendi nëpër, shtigjet e skutat e mërgimit.
Ora po avitet. Duhet t'iki ma e t'i them lamtumirë kësaj jete për të nis ë nji tjetër në dhë të huej. Lamt umir ë, pra ti moj kthina e eme që gjatë 17-18 vjetve të vajz ënis më për këdhele; lamtu mirë ti moj shtëpia e nanës s'eme zemër plasun e jetë shkurtun; lamtumirë o ju tesha e orendi që xnë keni shërbye gjatë jetës s'eme; lamtumir ë o ju lulet e vyshkuna të kopshtit t'em të dashun që ju shër beva me kujdes in e na nës për fëmin e vet; lamtumirë o ju dritare, mure, pullaze, hatlla, tren ë, tj eglla e gurë të kës aj ba nese që kujtimin e sajë të dashun kurr gja dhe as furia e fa teve ma të liga nuk do të mundet me e shly nga mendja e nga zemra e eme. Po falem para teje o tempull i jetës s'eme; po gjunjëzoj para teje o altar i ndiesive të zemrës s'eme dhe, në shenjë miradije e nderimi, po të truej disa pika lot të përcjellun me hofkëllime të thekshme.
Lamtumirë
19 Tetuer
Pardje mbrama m'ora nandë pa disa minuta, kur të gjithë robt e shtëpis e mikneshat po bisedojshin në kthinën e bukës, zbrita poshtë dhe, pa bamë as ma të voglën zhurmë, dola jashtë me shpirtin pezull nga friga se mos diktohem. Në rrugë, mbassi bana disa hapa për para, hasa në Shpendin q'is hte str ukë rra nzë murit dhe po përgjonte nën hijen e strehëve të nji shtëpis përdhes ke. Menjiherë u avit. Më kapi për dore dhe, tue më dhanë zemër me fjalë enkura juese, më tërhoq deri ke kandi i rrugës, ku pritte nji veturë. Mbassi u futën mbrenda, i thirri shoferit:
- Marsh për Durrës!
 
Gjatë udhëtimit disa herë u trondita dhe u tremba nga droja se mos na ndiqt e kush. Shpen di m'ar gëtonte dhe përpiqesh të më trimnojë. Kur sosëm në Durrës u futëm në hotel Liria për të pushuem, sepse barka do të nis esh në mesnatë kontrabandisht dhe kështu dont e me mos ramë në sy të ro jeve kufizor e. Koha deri në mesnatë kaloi shqetsuese nga pasiguria që ndijsha. Shpesh her ë i u desht Shpend it me da lë jasht ë, në korid or, që të më
sigur onte se nuk ishim të diktuem e të përgjuem prej kuj. Çuditem se pse t rembesha aq f ort kurse is ha bas hKë me Shpendin dhe për të isha gat i t'a baj fli edhe jet ën. Aty kah mesnata e lamë hotel in dhe u drejtuem kah buza e detit tue kalue për mes do r rugëve të ngushta e të pa ndriçueme mir ë. Nji copë herë ecëm në jugë të molos p ër t'arrimë kundrejt barkës që dukej si nji laraskë atje poshtë. Kur sosëm në vendin e caktuem f ërshëllini Shpendi tri herë r resht dhe nga barka muer përgjigje po n'atë mënyrë. Mbas pak u duk të
rrësha si mbi det nji lu ndër, e cila po vi nte drejt nes h. Diku u ndalue lundra. Njeni nga lundërtarët u hudh në det dhe po vinte kah ne.
-	Hajde - tha Shpendi - më hyp në qafë.
-	Përs e?
-	Seps e deri ke lu ndra lypset me shkue në ka mbë, mbassi ajo nuk mund t'avitet me që s'ka mjaft ujë ma këndej.
-	Mirë, por ti do të lagesh.
-	Ani, se terrem në barkë - gjegji dhe u krrus.
Ndërkohe nji i za i egër dhe i fortë arrini ke veshët t'onë:
-	Ndal!
-	Ç'as ht? Kush thrret? - pyeta e trembun.
-	S'ka nj eri, jo por ngj itu në qafë t'eme – bani Shpendi tue qëndrue i krrusun që t'i hypsha në qafë.
Lundërtari që po vinte drejt nesh, menjëherë, u kthye prap. U rras në lundër dhe u zhduk. Zani urdhënues
e kërcnu es që na vinte nga mbrapa u përsërit. E ktheva kryet dhe pashë. Në gjysmë errësinën e natës dallova disa hije që lëvizshin atje tej, në bregun e detit.
-	Shpend na diktu en dhe po na ndjekin - i thashë.
-	Na tra thtoi di kush, por ti mos u tremb se do t'a kapërcejmë rrezikun. Ngjitu shpejt - m'a bani. U krrusa dhe e rroka për qafe.
Kraf! kraf! Dy krisma pushkësh që u zbrazën mbi në. Plumbat e çanë ajrin mbi kokat t'ona me nji fërshëllimë të thatë.
-	Na vranë Shpend! - brita e tmerueme.
-	Mos u fr ikso! - përgjigji dhe u ul pak që të mos më kapshin plumba t. Mba sandaj u ngrit, me mue në shpinë, dhe u fut nd'ujë.
-	Ndal! Ndal! Prap! Kthehuni! - na bërtitshin mbas shpine.
E ktheva kryet mbrapa. Ç't ë shof? Nji numër njerzish po vrapojshin drejtë nes h.
-	E zeza! Na kapën! - klitha.
U ndalue Shpendi dhe shiqoi mbrapa.
-	Oh po afr ohen. Na zunë - i a bani e gjëmoi.
-	Ndaloni! Ktheni prap! - na thir rën disa .
Disa vetë u futën në det. Na rrethuen dhe qarku i rrethimit gjithnji ngushtohesh. Na qëndruem në vend.
-	Cilët jeni ju? - pyeti Shpendi me za të plasun.
-	Jemi rojtarë kufizorë. Jemi gjindarmë – që pergjigja.
-	Oh un korba! - thir ra me dëshp ërim.
-	Kthehu ni! - urdhënoi njeni ndër ta.
U kthyem. Na futën në mes dhe na çuen në qark komandë të qytetit. Prej andej na nisën për Tiranë. Na futën në nji veturë dhe na përcollën me nji kapter e dy gjinda rmë. Shpendit i a lidhën duert me kllapa hekuri dhe gjinda rmët kurrë nuk i a shqit shin syt. Çdo lëvizje e tij ishte e ndjekun prej tyne me sy shqyrtyes. Un isha tmerue fa re dhe po dr idhesha. Lot ët më shkojshin si gjerbat e strehëve. Shpen di i ngra të përpiqesh me më
qetsue tu e më sha rtue guxim. Kur mbrrimë në Tiranë u ndaluem para Qark Komandës. Na zbritën dhe na futën në nji zyrë. Mb as pak u duk komandanti i rojes. Kompozoi nji proces-verbal dhe, mbassi na e këndoi, na shtyni me e nëns hkru e. Mbasandaj i dha urdhën nji tetarit që të më çonte në shtëp i. Shtanga.
-	Un nuk due me shku e në shtëpi t' eme – thashë me za të dr idhun.
-	Do të shkoj me Shpendin në shtëpi të tij.
-	Ai sonte do të mbetet këtu dhe nesër do të çohet në burg - gjegji komandanti zymtas.
-	Si? Në burg thë? - brita.
-	Natyrisht në burg Zojushë - tha ai pa u matë fare.
-	Oh kob! Ç'faj bani ai që t'a futni në burg? - thirra.
-	Shko ti, Dije, në shtëp i - më tha Shpendi tue u kthye kah un.
-	Pa ty me shkue! Kurrë! - i u bana.
 
-	Shko, Dije, shko! Vetëm mbaje besën që më ke dhan ë, se për ndryshe do të m'a mjerojsh t'eme amë - tha me nji za të mb ytun.
-	Oh jo. Do të rrij me ty - përgjigja dhe e rroka për qafe. Lotët e mij u përzien me ata të Shpendit. Komandanti e përsëriti urdhënin p ër me shkue në shtpi. Nji tetar u avit dhe më urdhënoi të ngrihem. Un e shtrëngova Shpend in për qafe me të tanë fu qin t'eme dhe thirra:
-	Jo. Nuk shkoj. Do të rr ij me Shpendin t'em.
Më kapën dhe më shqitën me pahir. E humba fuqin e qëndres ës e të mend jes. U ligs htova dhe u vilanosa.
Kur rashë për mendsh e pashë vetëhen në shtëpi t'eme, të rrethueme prej të gjithë atyne që pata lanë aty disa orë ma parë.
-	Ç'bane moj qyqa re? Na e nxine fëtyr ën moj t ë shpërlaftë mordja ! - më tha njerka kur pa se u përmenda.
-	Shporr u mori shtrigë! - bërtita dhe dojsha të çohem e t'a rrok flokësh atë bishë, por s'kisha fuqi.
-	Rri, moj bijë, rr i! - m'a bani Hallë Hatixheja me nji za qetsues dhe e largoi njerkën.
Disa pika lot shpërt hyen nga syt e mij dhe u rrokull isën nëpër mollzat e faqeve. Disa hofkëllima, mandej, u shkëputën nga thellësit e zemrës së helmueme dhe u zh greha mirë në va j. E kth eva kry et kah muri dhe qava nji copë herë qetë e qetë. Kis ha të drejt ë të qaj, se jo vetëm që dështoi plani i lumtënimit t'onë, por edhe Shpendi u rras në burg.
Kësis oj na mbu loi e zeza, na kapërt heu mjer imi dhe u ba kijameti. Mu n'at ças që do të shkelshim në pragun e anis shpëtimtare për të shkue në Parrizin e lumnis s'onë, na sulmoi fatkeqsia tue na gjuejtë mizorisht. Tash të gjitha shpresat u shdukën, t ë tana andorrat u kotsuen.
Si isha diktue dhe si kishte rrjedhë puna?
Qeh se si: Natën e ar atisjes, kur të gjit hë kishin shku e me fl ejtë, Hallë Ha tixheja kisht e tro kitë në der ë të kthinës se'eme që të m'epte nji bar për me pimë. Kur nuk mer përgjigje largoh et tue kujtue se më ka marrë gjumi. Mbas sa j vjen njerka dhe troku llin ma me forc ë. Kjo pa ska lanë aty disa ndrr esa të fëmijve dhe dashka
me i marrë për me u a mveshë. Fati i em ilig e kishte shty sht rigën që të li nte në kt hinë t' eme ndrresat e fëmijve, se ajo kurrë nuk shkilte mbrenda. Edhe kjo prapset, por mbassi trokit shumë herë dhe me aq for cë sa zgjon nji farë inter esimi ndër tjer ët. Fillojnë pyetjet. Hallë Hatixheja bahet merak, pse e dinte se un bijsha fare vonë dhe se gjumin e kam të lehtë. Nga droja se mos jam sëmue r andë, se mos jam vilanisë, se mos kam pësue ndonji të ligë, kthehet dhe trokit r ishtazi. Zhur ma e për sëritun e tër hek verejtjen e të gjithëve. Të gjithë ngrihen dhe grumbullohen para kthinës s'eme. Njerka shkon dhe e ngren t'em atë nga sht rati tue e theksue Tandësin e punës, kinse me dhimbje. Shqetsimi e dyshimi zotnon. Em atë m'a thërret emnin disa herë. Ma në fund u soset durimi dhe thejnë derën.
Hutohen e pikëllohen kur shofin se nuk ish'a mbrenda. Menjiherë vihen me i kërkue të gjit ha kthi nat e skutat e shtëpis tue kujtue se mos isha vilanisë ndokundi. Kur nuk më gjejnë nisin me u shfaqë mendime e dyshime.
Eme njerkë, ma në fund, e ban zbulimin dhe propozon të më kërkojnë ke Shpendi. Shkon im atë në polici dhe lajmon. Më kërkojnë në shtëpi të Shpendit. Me qen se nuk më gjejnë as mue as Shpendin, dyshimet nisin me u trupëzue dhe besohet se jemi aratisë. Menjiherë dhe telegrafisht urdhënohen qarqet për me na ndjek ë. Dhe me të vër tetë na nd oqën dhe na zunë, por ata që e kryen detyr ën nuk e dijnë se sa mëkat të madh i ka në ngar kue vetëhes në këtë ras ë. S'e dijnë ata se kanë mjer ue dy vetë dhe kanë mbytë dy z emra. Por edhe sikur t'a dijs hin se veprimi i tyne do t'ishte kobar për dy vetë, do t'i shkambëzojshin zemrat që të mos i ndigjojshin thirrjet e ndërgjegjës, pse detyra, eprori dhe ligja urdhënojshin ndryshe. Shpesh qëllon që ligja të jet ë në ku ndërshtim me ndërgjegjen.
Kur më kishin sjellë në shtëpi, im atë kis hte das htë me më vr amë, por e kisht e pengue Ha llë Hatixheja bashkë me grat tjer a. Për pak gja kishte qenë tue marr ë zjarr koburja. Me të vështir ë kishin mun dë me i a ndalë furin e zemër imit dhe me e largue prej kt hinës s'eme. Oh ma mirë të më kis hte vramë, se sa më la gja llë e në kët ë
gjen dje të mjer ueshme. Po të më kish shpëtue nga vu ejtjet s hpirt nore e tr upore. Tash të gjithë më shof in me bisht të synit dhe pëshpërisin vesh në vesh. Nuk më ha ma lli të kuptoj se ç'flasin. E dij se ato më përbuzin si fajtor e. Ani; s'kanë faj, pse at shpirt u kanë sha rtue edu katorët e tyre për t'i mbajtë gjithmonë të robnueme. Shpend i, sigu risht, tash do të jet ë në burg. Edhe un ja m mbyllë në kthi në e nuk dal jashtë. Tue e mendu e gjendjen e pikëllueme e të vajtueshme të Shpendit, më vjen të plas prej të keqit, por qeh se nuk plaska njeriu!... Ma mirë të kisha plasë, se sa arrina me e shijue hidhësinën e këtij kobi. Oh sa mirë do të bahesh sikur të më vritte im atë. Porosia që më bani Shpendi, pak para se të ndaheshim, që t'a mbaj besën për me mos e vramë vetëhen, më tingëllon në vesh dhe më ban t'i bindem fatit t'em të lig, se për ndryshe Vdekja do t'ishte kapak florini për mue. Po i bindem fatit dhe nuk po e vras vetëhen për t'a çue në vend besën që i kam dhanë Shpendit, por ç't'i baj kësajë jete që më asht bamë kaq e randë, kaq e padu rues hme dhe mër zit ëse? Ah Shpend! Me t'em atë ende nuk ja m pamë. Duket se më ka marrë mëni aq fort, sa s'don me m'i pamë as syt.
Mjeruesi i em njikohesisht asht edhe gjykatësi em. E ka në dorë të më gjykojë si fajtor e ase jo.
 
20 Tetuer
Po të kisht e pasë nji zyrë biografike p ër të mjer ën, sikur ka për nëpunsat e shtetit, kush e din se sa për qind kishin me dalë fatzij dhe un sot do të regjistrohesha si nji e mjer ë që i asht vr amë zemra dhe mbytë shp irti, pse po më martojnë me at tregtarin. Oh sikur të më bint e damlla ase pika që të mos bahesha nusja e tij. Kob, mënxyrë!
Qeh erdhën krushqit për me më marrë. Kur vdes kush e për cjell in me karr oca deri ke Vor ri i Bamit, por edhe kur mart ohet ndo kush e përcjellin me karr oca deri në shtëpin e dhandr it. Mos asht martesa sinonim i vdekjes? Për mu e dhe p ër shu më të tjera asht ma e hidhët se vdekja, pse martohemi me njerës të panjoftun e të padashunuem prej nesh.
Qiel li asht i vr anët. Re të zeza e kanë mbulu e. Pi ka shiu nis ën me ramë nga na ltë. A thue se edhe Qie lli merr pjesë në hidhni min t'em e po qa n? Kush e din. Grat e gocat që janë futë në kthinën t'eme më thrresin të çohem e të shkoj ke.	ai njeriu i huej.
Oh un e shkreta! Më dridhen të gjitha gjymtyrët e shtat it dhe po m'err ësohen syt.
-	Hajde ma! - thotë nji grue.
-	Hajde se po presin burrat në rrugë - thotë nji tjetër.
Oh sa bukur e sa mirë do t'u përgjithesha këtyne thirrjeve, po të mos i kisha dhanë besë Shpendit, se do të rroj derisa të më korri vetë drapni i vdekjes. Oh se ç'mësim do t'i epsha skotës mashkullore që tregton në korriz të femnës së ngratë. Ah un e mjera që s' jam në gjendje me bamë kurrgja për t'i përgjigjë zemrës së sh itueme.
-	Hajde Dije ma! - Kjo asht Hallë Hatixheja që po më thrr et.
-	Po - gjegja përvajshëm.
Lotë që burojnë nga gurrat e zemrës e të shpirt it shpërthyen e nisën me u shprazë nga syt. Lamtumirë o ju kujtimet e mija të pastërta të fosh njër is. Lamtu mirë ti o jet ë e dlirë e vajzënis. La mtumirë o ju andrrat e lumnis s'eme. Lamtumir ë ti o frymë e shenjtë e nanës s'eme që tash sigurisht endesh në këtë kthinë, ku më mojt e, më përkunde e më përkëdhele. Lamtumir ë ti o Shpendi i em i shtrenjtë. Lamtumir ë edhe ti moj zemër që po të vorrosin për së gjalli.Po më ngrenë me pahir.
Më duhet t'a mbyll librin për....
21 Tetuer
Sot nuk jam ma vergjineshë. Nuk ja m ajo Dija krena re që mu nd të mburr esh me pastër tin e vet . Sot jam grue dhe nji grue fatzezë me kuptimin e plotë të fjalës. Jam nji femën që rron vetëm për të vuejt ë shpirt nisht e trupnisht.
Nji njeri gati 40 vjetsh, shtat-madh, musteqeverdhë, turi-shëmtueshëm dhe i fuqishëm më rroku, dje mbrama, dhe më.	torturoi mizor isht e kafshëris ht. Un u mundova t'a kundërshtoj e t'a shporr atë bishë t'egër që më
vërsules h dhe i thashë se nuk e due. Por nuk bani dobi. Klitha, bërtita dhe ulërina derisa u vilanisa, por ai nuk u përshtyp, nuk u zbrap. Kur i mbylla syt që të mos e shof atë kulshedër, m'u shfaq Shpendi para syve të mendjes. Gdhina tue e qamë vajzënin t'eme dhe e raskapitun fare.
23 Tetuer
Qysh pa rdje sht ëpia asht mbushë me gra e goca që kanë ardhë me pamë nuse. Disa janë mbulue me manto, disa me çar çafë dhe disa me f erex he e sh ofin me nji sy! Eme vjehrë i ka mvarë noçkat, pse un, tue pretendue se jam e dobët nga shëndeti, nuk bindem me i nderue zakonet e nusënis dhe nuk dal jashtë kthinës veçse në të rrallë. Ajo don që të puth dorë, të qëndroj në kamb ë me sy të mbyllu n, të mos flas, t'ulem e të ngrihem sa herë që të hyjnë e të da lin njerzit nga kthina, qofshin këto edhe kalamaj. E kush mund të rrijë tue u a puthë dorën gjithë atyne që hyjnë e dalin si t'isht e kthina e eme nji sa llë ekspoz ite dhe un nji plaçkë e ekspozueme? E përse të qëndroj në kambë e pa folë si nd onji mumje Egj ypti? Mbasa ndaj përs e me u ulë e me u ngrit ë automatikisht sa her ë që të hyjnë e të dalin bota nëpër dyert e kët ij hani? Ama do të hidhnohet vjehra. Aq më ban! A nuk ka plasë më gjith të birin? I dij këta zakone e këto marrëzina, por un nuk mundem me i bamun edhe sikur të
shembet bota. Dij edhe se në vendin t'onë bashkëshortët nuk flasin me njeni tjetrin faqe tjerëve; e kanë për turp t'a thrresin njeri tjetrin me emën por e përmendin tue thanë ai ase ajo. Un këtë musteqe-verdhin t'em - i
u harr oftë emni - as që due me e pa më e jo ma me i a përmendë emnin. Shkurt të gjitha këto i dij, por nuk i baj dhe nuk do t'i baj kurrë.
Vjehra demede e ka marr ë vesht edhe ara tisjen t'eme. Prandaj më shef me nji far ë çudi je të trazueme me përbuzje. Sikundër duket don të më shajë e të më qortojë, por nuk i nepet rasa e volitshme. Edhe im shoq e kisht e marrë ves h tentat ivën e aratisj es dhe m'a përmendi dje mbrama, por e mbylli gojën e heshti kur pohova se dojsha t'arat isem me Shpendin që e dashunoj. E çfarë burrnije ka ky njeri që pranon të bashkëjetojë me nji femën që e për buz? Nuk e mar r vesh se si e kupton ky martesën. Oh sa e sa burra të tillë ka vendi i jonë dhe sa
 
e sa turpe mshifen mbrenda katër mureve të shtëpiave. Të gjitha ndryhen mbrenda për me mos dalë jashtë portës dhe për hir të turpit gëlltit en të gjit ha posht nimet. Sa keq! Sa turp!
28 Tetuer
Dje mbas dreke, simbas zakonit, më suellën këtu, ke prindët e mij. Them më su ellën, sepse isha e përcjel lun prej nji grueje plakë dhe dy burrave, sigurisht, t'armatosun me kobure. Demede druejnë se mos aratisem përsëri. E ku me s hkue? Në burg? Po të më lejojs hin me ndejtë bashkë me Shpendin, jo në burg, por edhe në Ferr do të pranojsha me s hkue. M irë, por ku të lanë!....
Njerka u mundue të diftohet e gëzueshme dhe e qeshun. Fëmijt përnjimend u gëzuen. Em atë nu k më foli far e. Më shiqoi egër e hidhët.
Sot në mëngjes u rras në shtëpi t'onë Kola dhe, me nji mënyrë të padiktueshme, më futi në gji nji let ër që i kishte dhanë Mamë Gjystina . Letra ishte prej Shpen dit. U çu dita se si ka shp ëtue kjo letër nga tho jt e censurës dhe mundi të bijë në dorë t'eme. Sigurisht dashunia i ka dha në krahë e fletë për me i kapërc ye muret e burgun mizur dhe ata të shtëpls s'eme. Shpendi, me nji gjuhë rrënkimesh e hofkëllimesh, e përshkru en gjendjen e vet të mjerueme q'as ht kriju e mbas burgosjes së tij e martes ës s' eme. Spjeg on se si valvitet ndërmjet tallazeve të dëshpërimit tue e kujtue lumnin që do të kishim po të kishim mundë me u largue nga ky rreth i helmatisun për ne. Tue bamë f jalë për mërzin e ma dhe që e ka pushtue, si nji a nkth i mnershëm, thotë se nuk mundet me i qetsue ner vat dhe me i frenue trillet që i kërcejnë her ë mbas here për të krye pu në të ma rrësh. „Pse t'a mshef o shpirti i em - thotë diku – dëshp ërimi që ndi më duket se do t'a trathtojë vullnetin t'em për të mos e shkelë vendimin e dhanun që t'a duroj këtë fatkeqësi. Shumë herë më mposht dëshpërimi dhe zgrehem në vaj. Qaj si foshnje për engjullushkën t'eme që m'a grab itën, qaj për zemrën t' eme e t'anden që u dënuen me vdekje dhe qaj per ato orë të paka lumnije që nuk mund të përsër iten ma". „Nana e motra kanë ardhë nja dy herë për rne më vizitu e. Shqetsohet nana kur më shef të zymët e të trishtuem. E shof se e p ezmat oj dhe e vras tue mos e
mbajtë vetëhen, të pakën para saj, por s'e kam vetëhen në dorë dhe s'mund të baj ndryshe. Ajo ka të drejtë të turbullohet e të mjerohet kur më shef t'anormalizuem, por edhe un nuk kam se si të mos trondit em nga ky kob që pës uem. Së fu ndi ka m të drejtë të dëshpër ohem e të qaj, të pakën, për t'a përcjel lë me lot e katrrime atë dashuni që u vorros për jetë mbrenda kësaj zemre".
Ma në fund më kshillon t'i bindem fatit, të bahem e fortë dhe e durueshme, të kem kujdes për shëndetin t'em dhe më sigur on se ka me më dashunue derisa të jetë gjallë. Sa për çashtjen e gjyqit thot ë se ka me vonue, mbassi ende nuk kanë nisë me u zhvillue hetimet e para.
Letrën e tij e këndova në kthinën t'eme të vajzën is, aty ku i shijova orët e bardha të lumnis dhe ditët e zeza të fatkeqësis. E këndova letrën me lot që shpërthyen nga shpella e zemrës dh e u shprazën nga cirilat e ballit.
Shpresa që t'a shof Shp endin mbas mar tese, na tyrisht, ka qenë e vokët, por tash që u burgos asht akullue fare. Pa dysh im do ndijsha nj i farë ngushullimi po të mos ishte i burgosun dhe po të rronte mbrenda këtij rr ethi, ku un po der gjem. Siguris ht do të më dukesh sikur ai i ndin rrënkimet e zemrës s'eme dhe un i diktoj hofkëllimet e tij. Por tash q'asht mbyllë në burg, tash që vuen mbrenda asajë Skëtere të tmershme, s'asht e mundun me u
afr ue. Për këtë shkak nashti a sht vra nue e nxi fa re qiel li i jet ës s'eme. Ndos hta kurrë nuk do të shkëlqejnë rrezet e Diellit t'em dhe kam për të vdekë n'errësinë. Lumnia qenka si manushaqet që bijnë në mes të ferrave dhe për të bamë nji tubëz lypset me i mbledhë nji nga nji dhe tue u gërricë e përgjakë duersh. Vetëm disa orë e disa
çaste mund të jetë i kënaqun njeriu në kët ë jet ë. Vet ëm këto orë e këta çaste, të bashkueme, e përbëjnë lumnin e robit në jetë. Ata që e kujtojnë ndryshe lumnin gabohen. Njeriu që vjen në jetë tue qamë, asht fare e natyrshme që të mbarojë tu e dënesë dhe të mos jetë i lumtun.
I dhashë përgjigje Shpendit. I urova shëndet dhe lirim të shpejtë nga burgu. Gjithashtu i thashë edhe se un, po të dojë ai, ja m gati t'a neveris këtë jetë dhe t'aratisem përsëri me te.
Po të bijë në dor ë të ndokuj kjo l etër ase ky libër, sigurisht, do të përbuzem e do të mallkohem tue thanë se un sot, si grueja e këtij tregtarit, - më vjen efsh me i a përmendë emnin - nuk kam të drejtë të korrespondoj me nji tjet ër dhe të shpr ehem kësod ore se... rrëzohem nga kunora!.. Atij do t'i përgjigjesha krejt duf e mëllef dhe do t'i thojsha se un, në realitet, nuk kam kunorë, mbassi jam martue pa u pyetë dhe me nji njeri që nuk e dashunojsha dhe nuk e dashunoj edhe sot. Do t'i thojsha se po të zbatohesh ligja dhe Sheri jati rigorozisht, un nuk do t ë quhesha grueja legjitime e këtij njeriu, por.	mantenuta e tij e vume nën dispozisjon të tij prej t'im et. Me f jalë
të tjera un do të quhesha fërshëndi, im shoq bik dhe im atë ganec.

3 Nanduer
Em shoq asht i pasun, por nuk mund të blihet zemra me flori, siku rse s' mund të sigurohet lu mnia me pasuni. Nuk sigurohet lumnia tue e ushqye vetëm barkun por tue e kanitë edhe zemrën. Ky njeri që m'a kanë dhanë për burrë asht plotsisht si nji majmun: ka nji kokë gunga gunga, nji hundë që mtr ashet tue u zgjatë poshtë, nji fëtyrë
 
kuqër eme dhe qukalashe, do sy të vegjël në ngjyrë të hinit, buzë të trasha dhe nji gojë që i qelbet përherë. Me këtë kafshë, të quejt un njer i, më kanë martue dhe ai kërkon t'a dashunoj në vend të Shpendit. Oh
ironi e fatit t'em të pamëshirshëm!
7 Nanduer
Jam ulë buzë dritares dhe po shof jashtë. Fryn nji muran i egër. Vërshëllima e tij e vrazhdët gjan si jehona e fyellit të vdekjes së Botës. Kjo asht era e Vjeshtës rrenuese. Pemët, lulet dhe gjithë ata që kanë shpirt i kanë zanë ethet dhe po dridhen prej tmerit të mordjes. Lulet e vyshkuna janë përku lë kah toka, e cila duket sikur e ka hapë kr ahënor in për me i përpimë e me i futë në gji të vet. Pemët janë zveshë p jesëris ht. Ato të paka zhele që u kanë mbetë, kanë ngjyr ë të verdhë: të verdhën dhe të zbetën e asaj që dergjet në shtratin e vdekjes. Sa fort më gjasin mue! Edhe un lëngoj shpir tnisht e trupnisht. Ndoshta ato vu ejnë vet ëm fizi kisht. Fusha duket si a jo e vorrezeve dhe bokat, kodrat e malet si piramida apo vorre mar tyrësh. Zoqt e ver ës janë ar atisë e s' duken kund ma. Rrezet e Diellit janë të mekta e të vo kta. Shkurt çdo gja po dergjet.
Vu.. vu!.. ban murrani. Ky tingull i pashijshëm gjan si urdhëni hyjnuer që përhapet rreth e rrotull dhe që don të thotë: Shueju! Shueju! Gjethet e pemëve, mbas nji qëndrese kreshnike dhe mbas nji lëkundjeje të bame në shenjë jetike, shkëputen nga prindët e vet dhe bijen për dheu: e përqafojnë nanën e vërtetë. Krahnori i tokës asht bamë si nji vorr i këtyne vogëlusheve që rrëzohen e rrasen njeni mbi tjetrin. Trungjet dhe degët lëkunden tue u përkulë kah toka si me dashë t'i fa len krijuesit vdeksues. Zhurma e randë e shkaktueme prej lëvizjes së këtyne frymorëve memecë, duket si gjama e nji vajtimit apo e katrrimit, pse ato po i dorëzojnë mordjes bijt e vet të da shun dhe ndoshta shum të dashun.
Kjo pamje neveritëse, që s hfaqt e përgatitjen e nji kobit të zi për rruzullimin, më kishte mahnitë e tërhekë në gjinin e ftofët të mërzis. S'dij se sa kohë mbeta i humbun në këtë mënyrë, por sikur të mos përplasesh me zhurmë fleta e nji drit ares, ndoshta edhe shumë kohë do të kisha mbetë ashtu i mpime dhe i mahnitun.
Kur u shkunda nga kjo jermi, mendja e eme fluturoi ke Shp endi dh e, tue u mundu e me i shbirue maret e trasha të burgut, donte të shofi se ku asht strukë Dielli i saj. Mba ssi u orvat mjaft qëndr oi në nji skut ë dhe i dha të puthun atij që i nep dritë, jetë e gjithshka. Në fund u largova nga dritarja për t'i mshimun djer sët e ftoftë që m'a kishin mbulue ballin dhe lotët e nxehtë që më ri gojshin nga syt. Nji kollë e thatë dhe disa pështyma gjaku, qenë çmimet që i dhashë un asajë pamjeje.

10 Nanduer
Doktorët që më vizituen, e kshilluen t'em shoq që të ndahet pr ej meje, ps e e rrezikon jet ën e vet dhe t'emen, por ai nuk bindet. Oh sa mirë do të bahesh sikur të më shpor resh ky njeri e të më li nte të qetë. Më duket sikur po m'a merr shpirtin me përdhunë me sjelljet e tija trashamane sidomos me dashunin që më shfaq. Oh sa
mërzitës e besdisës që a sht! Me gjith që i a kam përplasë në fëtyrë tue i thanë se nu k e due dhe se e urrej, prap se prap, vazhdon të më mërzisi tue e këndue kangën e Mukës. Oh ç'lemeri. Këto ditë kam qenë mjaft e dobët dhe e raskapitun. Nuk kam fuqi me u endë. Më pëlqen të rij shtrimë.

16 Nanduer
Gjykata e Tiranës disa ditë ma parë më ftonte që të pa raqites ha dje para sajë, si ndërgjyqs e, në padin e aratisjes. Un dojs ha të vete e të deklaroj se pata ikë me hirin t'em për t'u martue me Shpendin që e dashunoj, por nuk më lanë këta gogolë. Kur pashë se nuk do të mundesha me i a mbrrimë qellimit i shkrova nji letër Z.
gjykat sit dhe i thas hë se Shp endi nuk ka as ma të voglin faj, mbassi un kam qenë ajo që e kam nxitë e shty n'aratisje. Letra kishte bamë bujë të madhe dhe im atë e im shoq, q'ishin si paditsa kundër Shpendit, ishin bamë për të vra më vetëhen. Dhantë Zoti t'u mbushet mendja që të më fusin nji plumb kokës e të shp ëtoj nji her ë e për gjithmonë. Sot erdh në sht ëpi nji për faqësues i gjykatës dhe më pyeti mbi rrjedhjen e aratisjes. I vertetova dhe i përs ërita ato që pa ta shkrue në let ër. Çuditem në t'em shoq. Habitem se si nuk më vret. Në mos qoftë i zot i me e përdorë pushkën, të pakt ën, duhej të më shkunor ëzonte. Për se nuk më shku norëzon e nuk e këput atë fille të hollë, me të cilën na kanë lidhë? Ç'farë njeriu qenka ky? Un, po të kisha qenë në vend të tij, kurrë nuk do t'a durojsha bashkëjetesën me nji shoqe që dashunon nji tjetër dhe, menjiherë, do t'i këputsha marrëdhanëjet me të, por ky s' merr ves h se.	Çudi!
„Këtu janë shqye disa fletë".

6 Mars
Prej kohësh nuk kam shkrue në këto fletë. E përse me shkrue: Ç'farë vlere mund të kenë s hkri met e mija, mbassi un u mjerova plotsisht dhe tash, që të plotsohet tragjedia, mungon vetëm vdekja? Të shkruejsh në këto fletë don me thanë të flas ish me gojën e të mjeruemes për me e llastue ma for t mjer imin. Sidoqoftë do të
 
shkruej nga ndonji herë që të shfrej, se s'kam kuj me i a ha pë zemr ën dhe me e shprazë vënerin. E me këtë mënyrë e nxjerr dufin. Pa s? Po.
Pardje më suellën këtu, në shtëpi të tim ët, kinse për të ndrrue ajr. Menjiherë e pranova propozimin që më bani em atë për të ardhë këtu, sepse më kandet të der gjem e të vdes në shtëpin e nanës, ku kam nji grumbull kujtime t'ambla e të hidhta. Im atë tash asht paqtue me mue. Më flet, më gjith që me ser jozitetin ma të madh, me nji mënyrë të butë dhe sikur nuk ka ngjamë gja në mes t'onë. Por kur rë nuk pr ek kah aratis ja, kah gjyqi ase kah dashunia e eme. Ka kujdes që të mos i shpëtoj ë as ma e vogla fjalë që mund të ketë lidhje me to. Qëndron shum larg.
Gjyqi i Shpendit u zhvillue në mungesë t'eme. Ai u ndeshkue me nji mot burgim të randë simbas nenit 381 e me ndërhymjen e paragrafit të dytë të ko dit penal. I shkreti Shpend pësoi për shkak t'em dhe tash lëngon mbrenda atij Ferr i. Shpesh qaj për të. Nuk dij se a do mundem me i a shpërblye vuejtjen me lot ët që derdh.

14 Mars
Sot bana nji farë vetëkontrollimi.
E hapa libr in e jetës s'eme dhe e shfletzova qys h në fillim e deri në mbarim. Sa shum paskam shkrue për nji mot! Kus h e din se sa volu me do të lypeshin po të du hej me e përsh krue kr ejt jet ën. Hud ha nji veshtrim andej e këndej dhe në fund pata përshtypjen se jeta e eme filloi me vaj e rrënkime, vazhdoi me vuejtje e pësime dhe, tue u trazue me nji dashuni të pashijueshme, mbaroi - asht tue mbarue – me hofshe e ulërime. A kështu duhej t'ishte jeta? Pa dyshim jo. Ajo lypsej të që kr ejt ndryshe. Duhej t'ishte e gatueme me gaz e hare, e kalueme me dashuni e lumni dhe e mbarueme me mjaftësi e kënaqësi. Por s'qenka ashtu. Ndos hta vet ëm për mue s'që ashtu me kuptim të hidhët e të tmershëm. Ndoshta vetëm un po tërhiqem nga kjo botë e pakënaqun dhe e
dëshpërueme. Por, jo. Nuk ja m un e vetmja fatzezë.
Para meje sigurisht me mija fatzeza kanë ardhë e kanë shkue pa e gëzue dhe pa u qeshë zemra makar nji her ë. Kush e din se sa yj xix ëllu es pat në mes të tyne dhe u shqimën pa ndriçue kënd; kush e din se sa dallëndyshe pat n'at varg që u thyen krahësh mu n'at ças që dojshin me fluturue për me e gëzue lirin dhe me e shijue jet ën. Edhe un u përplsasa për dheu mu n'at ças që dojsha me i dhanë hof shfrimi dëshirit t'argëtimit të ndiesive të zemrës dhe ajo, menjiherë, u dënue me vdekje. Ka plot njerës në këtë botë që qajnë kot, por ka edhe asish që qeshin fare kot. Njena palë qan tue kujtue se e lut dhe e ndjell lumnin, kurse tjetra qesh tue besue se e luft on dhe e dëbon fatkeqësin. Të dy palët vijnë e shkojnë tue e gabue vetëhen. Un, me sa kuptoj, ndodhem në mes të këtyre dy palëve dhe kam kalue në në shkal lë të tret ë, pse kam qa më e kam qeshë mjaft për vetëhe. T ash qaj e qesh ma shumë për tj erët se sa për vet ëhe, pse un i lava duert ma nga vet ja. Shkurt jam bamë si ato që kangëtojnë ndër dasma të hueja dhe katrrojnë ndër morde të tjerëve. Por në mundshme lanë vragë e vragë ndër zemrat e atyne që kanë me e ndigjue kangën ase vajin t'em, do të jem e kënaqun, do të jem e lumtun.
19 Mars
Ka mjaft kohë që jam shtrimë në shtrat e po dergjem. Besoj se kësaj rradhe nuk do të çohem ma veçse kur të më ngr enë për të më çue në banesën e përjetëshme, ndër Vorrezet e Bamit. Herë mbas here qis gjak. Çuditem se sa shum gjak paska njeriu. Habit em se si nu k u shter r ky burrim gjaku që qenka në krahënuer t'em. Me gjith që jam e dërmueme fare dhe krahënori po më shkatrrohet nga gjaku që nxjerr, apetin e kam të madhe dhe ha me shije të veçant ë. Gjit hnji e kanis stomakun me haena të ndryshme dhe gjithmon kërkoj me hangër dishka të zgjedhun nga inendja që endet gjellë më gjellë e pemë më pemë. Vet ëm më vjen tur p me kërkue, se do të më quej në llupëse. Me gjith këtë shp esh heorë i mbyll syt dhe kërkoj. Nji javë ma parë, për shembëll, më shkoi mendja për rrush. E kapërdina turpen dhe u thashë. E ku gjindet rrushi në këtë stinë? Me gjith atë kërkuen dhe, ma në fund, kishin gjetë nji vesh të vyshkur e pjesërisht të kalbun.
Tyberkulozet, përgjithësisht, dergjen e vdesin tue hangër dhe tue folë. Sa mirë se? Ngopen e shfr ejnë. Demede edhe un kështu u bana. Natyrisht s'do të baj përjashtim nga tjerat, se s'kam ramë nga Qielli de! Oh sa gëzohem kur më sjell kush ndonji ambëlsinë të mirë ase ndonji pemë që nashti rrall gjindet. Dje më kishte sjellë Dajë Haxhiu nji shegë. Më shkuen jargët nga goja kur e pa shë, por nuk mundesha me e hangër, pse atëher e këtu ndodhesh Xha Ceni e Xha Meta. M'erdh turp prej tyne, por qeshë tue plasë nga padurimi. Pranda j s'du het me ndejtë gjatë pranë të sëmunit.

21 Mars
Dy tri herë në ditë vj en im shoq për me më pamun. Oh sa for t më besdis ky njeri. Prania e tij më mërzit shum dhe më shqetson. Nuk dua t'a shof me me sy kët ë njeri që m'a gr abiti lumnin, dashunin dhe vajzënin t'eme.
Sa i trashë dhe i pagdhendun asht ky njeri! Nuk merr vesht as nga fja lët e t ërthurta e thu mbues e as edhe nga verejtjet e hapta që i bahen. Ai asht si ndonji ka i mplakun që s'luen vendit pa u shpue me hosten. Disa herë vjen e më qëndron ke kryet dhe nis të më torturojë tue e përsëritë, njiqind herë, kangën e dashunis së vet. Un e
 
kthej kryet me nji anë dhe i zaj vesh ët që të mos e ndigjoj, por ai nuk merr vesh fare. Dje i thashë Hallë Hatixhes që t'a dëbonte dhe të mos e futte mbrenda, por ajo më qortoi tue më thanë se asht turp. Heshta dhe u shtërngova të bindem. Sot prap nisi me më mundue me marrëzit e veta. M'u sos durimi. I thirra me duf e mëllef:
-	Pusho mor buda lla, se m'a pla se shpir tin. Mjaft ma! Hiqmu qafet e më len të vdes e qetë!
Nuk bëzani. U largue si nddnji buell. Ky i marrë ndoshta shpreson se do të ngjall em që të.	më shijojë. Uh
m'a shpërlaftë murtaja dreqin!
Vjehra nuk bëzan far e. Herë mbas here më sjell ambëlsina e pemë. Nga ndonji herë më pyet se çfarë dëshiroj që të më sjelli. Të them të drejtën kjo sillet mjaft mir ë.

27 Mars
Em atë du ket pak si i shtyp un e i vr amë prej sëmundjes s'eme. A thue e ka kuptue se, pjes ëris ht, ai asht fajtuer për këtë gjendje? Përparimi i shpejtë i sëmundjes dhe me hapa të mbëdha, pa dyshim, i detyrohet dëshpërimit që më shkakt oi martesa me kët tregtar in e jo me Shpendin t'em. Ai ndos hta nashti e ka kuptue gabimin
trashanik që bani, por asht tepër vonë dhe s'mund të ndreqet ma. Me gjith këtë më duket sikur më quen fa jtore pse dashunova dhe për kët shkak as nuk don me më dorovitë me lëmoshën e ndjesës. Oh sa të pamëshirshëm janë disa burra kundrejt femnave. Ani se vdekja ka me i lamë të tana ato që këta quejnë mëkat.
Sigurisht im atë kur rë nuk do të jetë trazuem prej ndonji kujdesi tjetër veç atij të sigurimit të pasunis, të grumbullimit të arit, të gjetjes s'asajë mënyre që të mëson se si të mundesh me e mbushë barkun ma mirë e ma shum. Zemra e tij kurr ë nuk do të jetë ms ye prej rrebesh it të dashu nis. Në syt e tij kurr ë nuk do të jetë dukë
dësh iri i zjarrtë për t'i argëtue pjer rjet e zemr ës, as edhe mallëngjimi i pambaruem e ndonji dashunis së humbun. Pranda j asht ka q i egër dhe i pamëshirshëm kundrejet meje. Për kët shka k nuk don të më fali, me gjith që i vjen keq për vdekjen e trupit t'em. Sa për zemrën dhe vdekjen e sajë s'din dhe s'kupton gja.
Ata që vdesin tue dashunue janë dëshmorë, thotë Muha meti dhe me kët ë mënyr ë e ka beku e dashunin, por im atë s'merr vesh dhe nuk don me e mësh irue të bijën. Njerka nuk bëzan fare. Duket si e padurueshme dhe e mërzitun nga zgjatja e sëmundjes s'eme. Ndoshta uron që të s hpor rem sa ma parë prej kësajë jet e.

30 Mars
Asht natë. Er rësina dhe heshtja mërzitse e kanë kapullue e pushtue botën mbarë. Tirana flen. Nji qetësi e thellë zotn on në të katër anët. Vetëm fërshël lima e fëllimit të natës , her ë herë, e tr azon qetës in. Un jam ulë buzë dritares, prej ku e sodis mbrendinë e burgut që e shtrëngon Shpendin. Zemra e eme e ftoftë rref e rrënkon për dëshirat që nuk i realizoi, për argëtimet që nuk i shijoi, për lakmit që nuk i argëtoi. Fati mizu er që i pamëshirshëm kundrejt meje. Ai nuk desh të më napi mundësin që t'i korrsha amblas lulet e va jzënis, të rinis dhe të jetës s' eme as htu si pata andrrue e dëshirue dikur. Edhe në çastin e fundit, ai pa dys him, do të më përqeshi dhe do të zgërdhihet pa i a vumë veshin ankimeve të mija, pa e peshue sasin e helmit që ka derdhë në zemrën t'eme. Oh sikur t'ishte e mundun me e zves hë fatin nga pushteti dhe nga fuqia shfaruese. Sikur t'ish e mundun me u porositë jeta në nji fabrikë që të gatohesh simbas dëshirit t'onë. Në nji rasë të tillë un do t'isha bashku e me Shpendin dhe ky tr egtari do t'a kis hte gjetë shoqen e vet të përshta tëshme.
Përse nuk u lumnova e nuk e shi jova edhe un jetën? Ç'faj i bana njerëzis ase Perëndis që më ndeshkuen me mjeri m? A nuk as ht mëkat që un, në mosh ën ma të bukur të jetës s'eme, të vdes pa u kënaqë me dhantit e natyrës? Edh e un të kis ha ngrehë nji fole lumnije, ku të jetojs ha, sadopak, me Shpen din t' em dhe mandej le të
vdissha. Po, le të vdissha, por mbasi t'a kisha shijue jetën ndopak dhe.	tue lanë dishka mbrapa. Ah po. S ikur të
kisha pasë fat me lanë mbas vetëhes nji krijes ë që që t'is hte pema e dashunis s'eme dhe e Shpendit. Sa me kujdes do t'a kisha rritë, sa mirë do t'a kis ha eduku e, sa shu më do t'a kisha mës ue dhe sa fort do t'a kisha argëtue. Edhe ai, padyshim, do të më donte fort dhe mbas vdekjes s'eme, sigur isht, do të vint e me qamë mbi vorrin t'em me s yt e babës e me zemrën e nanës. Ndosht a ai, i frymëzuem dhe i injeksionuem prej meje, do të bahesh dalëzotsi i të drejtave të femnës Shqiptare. Por ah! Sa e mjerë dhe sa e shkretë ja m!
U tërhoqa nga dr itar ja me lot ndër sy e me helm në zemër.

2 Prill
Oh sa më ka marr ë malli për Shpen din. Oh sikur të mundes ha me e pamë edhe nji her ë përpara se të vdes. Fotogr afis së tij i as ht shdukë shkëlqimi, pse un e kam squllosë me lot ët që kam der dhë mb i te herë mbas here. Pranda j nuk m'a ngop mirë syn e zemrës së mallueme.
Dashunia, ndoshta, nuk ka fuqi me e këmb ye helmin e vdekjes në nektar, por sigurisht e pakson fuqin dërmuese t'atij farmaku tue e ulë gradën e hidhësinës. Un besoj se po t 'a shifs ha edhe nji herë Shpendin t'em, pa u drashtë dhe me krahë hapët, do t'a pritsha mordjen. Por ku a sht se?!.	Ah un e shkr eta! Sot në mëngjes i dërgova nji
letër. Me sa më qe e mundun e pershkrova gjendjen e zemrës s'eme të mbushun me plot zjarm
 
mallëngjimi e dashunije për te, por pena e shkret ë, në rasa të tilla, a sht e pafuqishme dhe e vorfën. Nuk mundet me i interpretue ndiesit e zemrës së shitueme për vdekje. I u luta që të më dërgojë edhe nji fotografi tjetër.

4 Prill
Ditën e parë të këtij mueji u vu në zbatim kodi civil i ri. U vu në zbatim, por shum vonë për mue. Femna Shqiptare, simbas këtij kodi, fiton mjaft të drejta. Por, po të merr et para sysh men dësia e ndryshkun e njer ësve që janë futë në kthetrat e zakonit primitif dhe po të gjykohet se zbatuesit e kësajë ligje do të jenë vetë meshkujt, kuptohet fare lehtë se sa i vësht irë ka me qenë zbatimi i tij plotsisht e pikë për pikë. Pa-u bamë fli edhe shumë femna dhe pa u kalbë nën tokën e zezë edhe s humë të reja , nuk kujt oj se do të arrih et me u zbatue pikërisht kjo ligjë. Me fjalë të tjera un kujtoj se duhet të kalojë edhe mjaft kohë që të lejë Dielli i lu mnis për femnën Shqiptare, sidomos Muslimane, pse lypset edukue populli simbas shpirtit të kësajë ligje dhe të stërvitet me e respektue si ligjën fetare.
Për ndryshe ndryshimi i gjendjes së femnës Shqiptare do të jetë i bamë vetëm mbi kar të. Bashkë me kodin civil asht vu në zbatim edhe ligja mbi mënyrën e aplikimit të tij. Me qenë se kjo ligjë asht shumë e butë dhe në pjesën ndeshkimore para shikon disa dënime të lehta për kundrava jtësit, s' kujtoj se do të mundet me i disip linue ase edu kue sht etasit, nuk besoj se do mundet me i shtrëngue që të veprojnë në për shtatje me dispozitat e kodit civil. Shpirti i kësajë ligje lypsej t'ishte aq i egër sa t'arrinte në barbarizmë. Po, se vet ëm at ëhere do të
sigur ohesh mirëzbatimi i kodit civil e jo sot që janë parashikue disa ndeshkime të lehta për fajtorët e këtij lloji. Kodi civil që u vu në zbatim, në mes të tjerave, ka edhe nji pikë me randësi kryesore për femnën: Nuk lejon mart esë pa u marrë hiri e pël qimi i të dy palëve. Bukuri, por deri ku do të jetë e mundun me u zbatue kjo pikë asbt e dyshir ntë, pse - si thashë edhe me naltë - nuk ka ndrrue mendësia, pse ligja nuk ka fuqin magjike apo mystike që të bajë vetë nji ndryshim të njiherëshëm e të mbrekullueshëm në shpirtin e popullit.
E martesa që bahet sy mbyllazi asht e errët dhe n'errësin, pa dyshim, kal on jeta e bashkëshor tëve: Po të më pyesin, mbassi të vdes, se a dishëroj të ringjallem ndoshta do të them po, por me kusht që të jem e lirë me e zgjedhë vetë bashkëshor tin. Për ndrys he nuk do të bindem dhe do të kërkoj me u rrasë edhe ma thellë në gjinin e tokës. Gjysmën e popullit Shqipta r, nat yrisht, e përban femna, por ajo nuk gëzon asnji të dr ejtë. Të gjitha të drejtat i ka mashkulli, ai që në çdo kohë e në çdo vend ka pasë - ka edhe sot - privilegjin me e shtypë
femnën. Por që të sigurohet lumnia e nji kombi lypset të pajoset femna me kulturë, duhët hjekë dorë nga mendësia e skllavënimit të saj dhe asht nevoja të shkundet pluhni i asajë së shkuemeje plot përbuzje e mjer ime për na të gjorat. Ma sa mundet të bahet e mirë dhe e fortë nji godinë që ndërtohet me landë të kalbët, aq mund të bahet e lumtun nji shoqni që përbahet prej të mjerësh. Na sot jemi plotsisht si kafshët sbtëpijake që vlejnë vetëm për s hërbime e nevoja shtëpije, jemi robnesha pa të drejtë mendimi e lirije, jemi kufoma të vdekunash që lëvizin simbas shtytjes së meshkujve. Por duhet mbajtë para sysh se prej këtij farë poshtnimi damtohet krejt shoqnia Shqiptare dhe se ajo asht si nji plagë e rreziks hme në shtatin e shëndoshë të shoqnis së qytetnueme.
Prandaj lypset të veprohet me shpirtin e nji heroit që të shpëtohet ky popull nga kobi që i kërcnohet, duhet të duket dora që t'i ndrydhi duert e murtajës së padukëshme që i kanoset ekzistencës s'onë. Lypset forca e nji mbinjeriu që të ketë nji vullnet të papërkulshëm dhe të jetë i frymëzu em idealisht e fana tikisht nga ndi esia e misionit që do të marri për sipër. Në mos u baftë kjo mbrekulli, jemi të dënuem të vdesim e të shuhemi da lë- nga-dalë si ata që mbarojnë prej vemzës.

6 Prill
Oh sa dëshiroj me i argët ue e me i puth fëmi jt. Ata vijnë rreth e rrotull shtratit t'em dhe më shofin me.... dashuni e dhimshuni. Afrohen dhe kërkojnë, me veshtrime lutës, që t'i ledhatoj e t'i puth si parandej. Por unë, nga droja se mos u ngjis ndonjë mikrop, i largoj pa i prekë far e.
Sot mbas dreke, në nji kohë kur ndodhesha vetëm në kthinë, erdh Meti dhe, mbassi u avit ngjat shtratit t'em, më tha:
-	Përse je hi dhënue, Dije, me mu e?
Zani i ti j ishte i mbytun. Nga syt shpr azësh pezmatimi i zemrës së vogël.
-	Kush të tha se jam hidhnu e me ty? - e pyeta,
-	Kurrkush s'më ka thanë, por e ndi vetë - tha me sy përposht ë.
-	Si ë ndin? Si e kupton?
-	E kuptoj se as m'argëtojsh as edhe më puthish ma - gjegji tue bëlbëzue dhe me një za gati të përvajshëm.
-	Nuk të puth se jam sëmunë - i thashë.
-	E ç'ka se je sëmunë? Edhe tata dikur që sëmunë, por më puthte - i a bani.
-	Po, por ....
-	S'më don ma. Je hidhnue me mu e.
 
-	Jooo. Të due dhe të due shu m Met - i thashë me nji za që dilte nga thellësit e zemrës së tr azueme.
-	Atëhere më puth nji herë - më tha dhe, tue u rrasë e krrusë mbi shtrat t'em, m'a zgjati faqen.
-	Jooo. Largohu! - thirra dhe e kt heva kr yet m'anë tjetër që të mos e preki fryma e eme hel matu ese.
U zbrap menjiherë dhe u zhgreh në vaj. Iku tue ulër ue me të madhe dhe tue t hanë me nji za të mbytun:
-	S'më don ma, s'më don.
Edhe un s hpërtheva në va j dhe qava nji copë her ë.
9 Prill
Në nji kohë, kur isha vetëm, u çova nga dale dhe shkova në fund të kthinës për t'u pamë në pasqyrë. Ka shumë kohë që s'e kam pamë vetëhen. Pranndaj më kapi nji trill që më shtynte të shof se çfarë ndrysh imi kam bamun në fët yrë, pse gishtat e du ervet më janë tehollue aq shum, sa më duken të shëmtueshëm dhe si t'ajtun në kyçet e tyne.
U habita kur dola përpara pas qyrës q'a sht mbështet ë për muri. Nji fa rë mërzij e, e ba shku eme me habi, më kapi kur e pashë vetëhen n'atë gjendje. Ndryshimi që kishte pësue trupi i em ishte i madh: E tanë bukuria e vajzënis s'eme kishte perëndue ma. Flokët e mij, dikur t'artë, gjajshin si fije bari të that ë. Syt e kaltërt e të qëndisun që Shpendi kishte pagëzue sy laroshe ishin gropue e turbullue tue u qarkue edhe prej nji rrethit të zi. Qepallat kishin nisë me u rralue e me u ngjit ë në nj ena tjetr ën. Vetullat e holla dukeshin si dy nepër ka që r rijnë gati me i kafshu e ata dy sy. Ngjyra e tranda filitë e fëtyr ës isht e zavendësue me nji bardhëni neveritëse që duket vetëm ndër fëtyra të vdekunish. Mollzat e faqeve ishin skuqë pa shijshëm tue u grumbullue gjaku ndër to. Flegrat e hundës ishin t ëhollue dhe hap ë jasht masës. Buzët e kuqe ishin zb emë e gjelb ëruem. Ves hët ishin tëho llue shum dhe gjajshin si fletë të verdha. Gusha ishte zhdukë dhe vendin e sajë e kishte zanë nji gropë. Qafa ishte zgjatë për së tepër mi dhe s upet kishin r amë për posht ë. S'isht e kurr kund ajo Dije e pa rë. Aty dukej nji skelet që ende nuk asht zveshë krejt nga mishi. Duket se po afron koha që t'i them lamtumirë kësaj bote. Oh
sa mir ë do t'isht e që të vinte sa ma sbpejt ajo or ë, pse do të shp ëtojsha nga vuejtjet, nga mundimet, nga brengjet dhe dëshp ërimet e kësaj jete. Ç' më dub et të rroj dhë përse të rroj? Jeta, për mue, s'ka ku ptim ma. Asht e randë dbe e padur uesb me. Ajo duhet të shuhet sa ma parë.
Oh sikur të vint e Shpendi e të më shifte se sa jam prishë e t retë, se sa jam denatyrue dhe sa fort më ka ndryshue sëmundja. Pa dyshim do të derdhte lot dësbpërimi. Por ai asht mbyllë mbr enda ka tër mur eve për me mos u pamë me mu e, ndoshta për jetë. Oh ma mirë të kis hte qenë la rg, tej ma leve e detnave, se sa i mbyllun në burg.
11 Prill
Prap er dh Pranvera. Përsëri nisi me këndue bilb ili. Oh sa e sa pranvera kanë për t' ardhë, por un s'kam me i par në ma; sa e sa sheku j me rradhë ka me kën due bilbili, por un nuk do t'a ndigjoj ma. Erdh, po P ranvera. Por
simjet më duket sikur nuk asht e shkëlqyeshme si herët tjera; më gjan sikur nuk e ka sjellë me vetëhe gazin dhe haren e përparshme. Ndoshta këto mungojnë pse Shpendi i em vuen e gjëmon në burg dhe se pse zemrat t'ona u vranë e u vorrosën. Këndon bilbili, por zani i tij simjet gjan si ai i qyqes që ndjell kob e mjerim. Nuk asht i ambël e i kandshëm si herët tjera, nuk asht i butë dhe i përmallshëm si përpar a. Ai nuk m'a gicilon ma zemrën dhe nuk m'a kënaq shpirt in si par andej. Ai duket sikur qan e vajt on, gjan sikur psherëtin e rrënkon. I ta në ky ndrys him, sigur isht, do të jetë s hkaktu e nga mungesa e Shpendit t'em, nga vuejtja e tij në thellësit e burgut.
Thonë se këndon bilbili, por mue më duket se qan. E si mund të këndojë i gjori kurse trandafili i tij asht i rrethuem prej gjembash dhe fati i dashu nis së tij asht no pran? Ai ndoshta ka këndue d ikur, por tash qan dhe qa n për vetëhe e për dashunin e vet, plotsisht si un e shkreta.

13 Prill
Iu luta ba bës që të më lejonte me e thirrë Ma më Gjystinën e me u pa më me te. Ai e pra noi lutjen t'eme dhe lejoi të takohem me të gjithë pjestarët e familjes së Xha Simonit. U çova f jalë dhe i thirra. Erdhën bashkë me Irenën që këto ditë ka ardhë këtu me të shoqin. Erdhën, por shum pak folën, ps e u pikëlluen kur më panë të mbarueme dhe të ndeme në shtrat. I mundi pezmatimi dhe u zhgrehën në vaj. Xha Simoni m'a fërkoi ballin tue më folë me das hunin e pafajshme dhe me dhimbjen e nji atit të mirë. Iu mbushën syt me lot. U tërhoq me nji anë dhe vazhdoi të qajë kadalas. Mamë Gjystina dhe Irena më rrok ën n'grykë dhe më mbuluen me puthje. Aq fort qa në të shkretat sa em atë u shtrëngue t'u lutet që të qetësohen. Sa ngushullim ndiu zemra e eme prej vizitës së tyne e sidomos prej dhimbjes që shfaqën tue derdhë lot. Më kishte ma rrë malli shum për ta. Jam mjaft e ngushullueme sot, mbassi munda me u shmallë me ta. Ndoshta mbas pak dit ësh do t'i mbyll s yt e nuk do t'i shof ma. Sa mirë bani im atë që më lejoj të shifen me ta dhe sa bekime ka ma rrë prej zemr ës s' eme. Qysh nga kjo datë e deri në mbarim shënimet janë bamë me plumbsh dhe shkrimi asht mjaft i keq.
 
15 Prill
Hajrija e Luçija, dy shoqet e mija të shkollës, kishin ardhë sot mbas dreke për me më pamun, mba si kishin marr ë vesht se jam e sëmu në. Oh sa u gëzova kur i pashë. Sa u kënaqa nga vizita e tyne. Sa mirë e ndien vetëhen njeriu kur asht pranë atyne që e duen dhe që e dhimshunojnë. Sa i kënaqet zemra njeriut kur e shef vetëhen në mes të shoqeve të shkollës, të cilat janë ma të dashuna se të gjitha tjerat. Në rasa të tilla i du ket njeriut sikur i përtrihej jeta dhe i p ërsër iten ditët e bardha të vogjëlis që ka kalue në shoqni me to.
Ato më flitshin me dashuni dhe përpiqeshin me më bamë me ga z, pse e dijnë se gazi asht i dobishëm për zgjatjen, sado pak, të jetës së nji t yberku lozes. Nji dhimbje e thellë dhe nji pikëllim i ndryem për mbrenda pasqyrohesh në syt e tyne. Veç kësaj vuna re se zani i tyne, shpesh herë, kumbonte i dridhshëm dhe i venitshëm, ashtu si tingëllon zani i atyne që ndijnë dhimë në shpirt. Natyrisht ato u pezmatuen dhe u helmuen kur kuptuen se shoqja e tyne mbas pak kohë nuk do të jetë ma në mes të tyne. Ikën tue m'urue shëndet dhe tue më premtue se prap do të vijshin me më pamun. Kush e din. Ndoshta s'kanë me më gjetë ma. Ndoshta do të vijnë më vizitue ke Vorrezet e Bamit dhe, në shenjë dashunije e mallëngjimi, kanë me vu disa lule mbi vorrin t'em.

18 Prill
Më tha Ir ena se për të shpejti do të dali Shp endi nga bur gu me lirin kondisional. Ajo, tue pamë se po m'afroh et vdekja dhe tue e çmue mallin e djegën që ka zemra e eme për Shpen din, ka mundue të më s hërb ejë tue trillue nji gënjeshtër të tillë. Ndoshta asht e vërtetë, por nuk kuptoj se lirimi i tij ka me ngjamë përpara se un të kem vdekë.
Herë mbas here më shkruen Shp endi. Në let rat e tija tash nuk shifet ai dëshpër im që shpra zej ma par ë. Duket se nuk don me më pezmat ue me mërzi n dhe dëshpërimin e vet. Flet ma shu m për s hënd etin t'em dhe më siguron se më dashu non ma fort se përpara, mbasi un arrina me bamë sakrifica për t'a kënaqë at. Shton se, posa të lirohet nga burgu, do të bajë përgatitje për t'u aratisë rishtazi. Shkurt përpiqet me më mbajtë gjallë tue përdor ë çdo mjet e mën yrë. I shkr eti Shpend! Edhe ai qenka fatzi që ndeshi në nji fatzezë si un.
Iku Irena për Shkodër. U ndamë me lot ndër sy pse e ndijshlm se nuk do të shifeshim ma. Ajo më dha shpr esë për lirimin e shpejtë të Shpendit. Oh sikur të mundesha me e pa më. E shof se po m'afrohet vdekja. Nuk më vjen keq që po largohem nga kjo botë munduese, por jam thellësisht e pezmatueme pse po shkoj pa u pamë edhe nji herë me Shpendin. Oh sa ngushullim të madh do të ndijsha sikur të vdissha në krahët e tij, në krahët e
atij që i dhashë zemr ën.
21 Prill
Me gjith që tru pi m'a sht tretë e shkri far e, zemr a duket e fortë në dashuni. Ajo duket se nuk ka me vdekë edhe mbassi të vdesin të gjitha gjymtyrët tjera dhe do ta vazhdojë me e da shunu e at që e magjepsi me nji shiqim.
Tue e ku jtue grop ën e errët të vorrit, tue e memdu e shdukjen e përjetshme, e ndij se më vjen keq të vd es, e kuptoj se po më dhimset vetja. Por tue gjykue se rrojtja e eme pa S hpendin asht nji vdekje ma se mërzitse, ma shum e pëlqej vdekjen se sa rrojtjen. Në kohët e fundme shpesh e kam pamë n'andërr t'eme amë. Edhe dje
mbra ma e pashë. Ajo më muer n'grykë, më puthi, më shtrëngoi me dashuni të madhe dhe, tue më kapë për duer , më ter hoq drejt nji lulisht es së bu kur që thosh se is h e saja. A thue se me të vërtetë do të bashkohem me të në lulisht et e Parriz it? Kush e din. Vet ëm dij se këto an drra janë shen jat lajmuese t'afrimit t'orës së fundme. Edhe un jam gati të nisexn ma.

24 Prill
Dje mbrama, aty kah ora dhetë mba s darke, isha vilanisë dhe nji kohë të gjatë nuk isha përmendë. Ma vonë isha jermue dhe kisha folë shum në kllapi tue e përmendë, shpesh e shpesh, emnnin e Shpendit t'em. Sot jam këputë fare. Nuk mundem as edhe me shkrue ma. Nuk jam e zoja për kurrgja ma veçse për të qamë e për të rrënkue vazhdimisht.
Çova me e thirr ë kushrinin t' em Hamit in që t'i a dorëzoj kët lib ër, ku ka m shfry tue i qamë hallet e mija. Do t'i lutem që, mbassi t'a këndojë vetë, t'i a dorëzoje Shpendit me letrën dhe shamin që po i dërgoj si kujtimin e fundit të dashunis s'eme të pafat. Si prej Hamitit ashtu edhe prej Shpendit do të kërkoj që t'a mprojnë femnën Shqiptare. Tirana e ka za kon me i nus ënue vaj zat që vdesin të pamartueme. I mertisi n dhe i stolisin si të jenë nuse për të shkue ke burri. Mbasandaj i qojnë me pi këll imin ma të madh dhe i përcjellin për në vorr. Ky zakon më pëlqen. Pr andaj i thashë sot Hallë Halixhës që edhe mue të më përcjellin simb as atij za koni, mbassi nuk u martova me hirin t'em dhe me at që dashunova. Ajo nuk m'u përgjijg. U zhgreh në vaj. S'mu nd të shkru ej ma, se nji tallaz gjaku po më shpërthen nga goja dhe dhimbje të forta po ndij në krahënu er. Duket se ja në rr enimet e fundit që ban sëmundja. Po të la o libër për jetë ma. Lamtumir ë se po nda hem prej teje e pr ej jet ës s' eme.
 
„Këtu mbarojnë shënimet e Dijes."

Letra që më s hkru ente p ërmba nte këto fjalë:
I dashtuni Hamit,
Në fletorin që po të dorëzoj e kam shkrue shkurtazi, jetën t'eme. Mbassi t'a këndojsh epja Shpend Rrëfes bashkë me letrën dhe shamin e bardhë që po i dërgoj si shenjën e qefinit t'em. Nga përmbajtja e fletorit keni për t'a kuptue se sa shum vuen femna Shqiptare, se sa keq përdoret ajo e gjora dhe si asht ulë në shkallën e robneshës e të kafshës.
Prandaj kërkoj prej jush që të ndërmerrni nji lëvizje të gjanë për emansi pimin e vërtetë të femnës Shqiptare dhe për naltësimin e nivelit të saj kultural, moral e sosial. Pres të më zotoheni se do t'a përmbushni dëshirin t'em të fundit që të vdes e shkujdesun dhe e qet ë. Për ndryshe shpirti i em kurrë nuk do të prehet edhe sikur
të mbahet, me pekulet ma të mëdha, në lulishtet e Parajsës. Shpirti i em i pakënaqun do t'ju duket juve n'andërr dhe do të kërkojë t'a përmbushni zotimin, do t'ju ndjeki kurdoherë dhe kudo, që t'a mbani premtimin. E çdo shkrojë ase f jalë e këtij libri do të jetë si nji grenzë për me i thumbue e kafshue ndërgjegjet t'ueja në rasë se nuk do të qëndroni në besë.
Thueji Shpendit se po vdes me emnin e tij në gojë dhe me mall të pashuem në zemër për te. Gjithashtu njoftoje se shamia që po i dërgoj asht ajo që kam mshimë lotët ditën që më martuen me kët tregtarin dhe m'a vranë zemrën.
Ty të falem nderit, Hamit, për ndihmat e mëdha që më ke dhanë gjatë jetës s'eme. Lus që të shpërblehesh me gëzime.
Po ju përshëndes për herën e fundme tue ju urue e bekue me të gjitha fuqit e mija, me të gjitha forcat e atij shpirti që asht tue u largue nga ky trup i dërmuem dhe i kalbun.
Kushrina e jote:
Dija
Kur e mbarova librin së kënduemi, kishte nisë me zbardhë drita. Me gjith që gjatë leximit shpesh herë qava, bashkë me Dijen e shkretë, kur e mbarova prap m'u mbushën syt me lot. Nji copë herë, kujtoj mjaft të gjatë, mbeta i mposht un nën pushtetin e mallëng jimit e të dhimjes dhe derdha lot. Nga pagjumësia dhe leximi i vazhdu eshëm, isha lo dhë aq shum, sa s'kisha fuqi me lëvizë. Balli më digjesh shum dhe krejt shtat i më isht e drobit ë. Edhe syt m'ishin turbullue dhe më qitshin xixa lodhjeje. E ndijsha nevojën urdhëruese për t'u prehë e qetsue. E vuna librin me nji anë dhe u shtrina për të flejtë, por nuk më lejshin mendimet. Si grenza të kuqe më msyejshin mendimet dhe më kafshojshin pamëshirshëm tue më shkaktue dhimbjë në zemër. Po, mendojsha për Dijen e ngratë. Dojsha të gjej se në ç'gjendje ndodhesh aso kohe, Tue gjykue se ajo pritte prej meje nji përgjigje zotu ese, nisa me u shqetsue se mos vdes përpa ra se të jem taku e me te. Pranda j' vendosa të nisem.
U çova, por pashë se nuk mundesha me i qëndrue udhtimit dhe besova se do të ngec në mes të rrugës. Dashë e pa dashë rashë rishtazi. Nji kohë të gjatë u përpusha në shtrat. Me zi më muer gjumi, të cilin e ndolla shumë.
Bana nji gjumë s hum të keq dhe me a ndrra shum të këqia. Edhe Dijen e pashë n'andërr. E pashë sikur më lutesh, me lot ndër sy, që t'u dilsha zot femna ve, sidomos femnës Shqiptare. Shkurt gjumi që bana që nji kllapi e keqe.
Vonë u zgjova. Menjiherë u ngrita dhe nisa me u mveshë, pse ora kishte kapërcye dhetët. Tue u mveshë hyni mbrenda shërbëtori i hotelit dhe m'a dha këtë telegram që vinte prej t'atit të Dijes së mj erë.
„Eja shpejt se të kër kon Dija."
Sulë Kërthiza
Punën, për të cilën kisha shkue atje, e las hë pa e krye dhe pa humbë kohë u nisa për Tiranë. Por të neser men sosa, pse na u prish automobili në rrugë. Kur mbrrina në kryeqytet ajo kishte vdekë dhe is hte vorr ue.
Më njoftu en se më kisht e kërkue shum dhe kis hte porositë të më thonë se kërkonte t'i a përmbush dëshirin për shka m'ishte lutë. Shkova ke vorri i saj dhe, me lot ndër faqe, u betova se do t'a përmbush dëshirin e saj.
Në marr ëveshtje me Shp endin, vendosa t'i sht yp shënimet e saj në formë libri që janë si shpërblim për të dhe si mësim për të tjerët.












09. 02. 2003
